मेरी उम्र 22 साल है।
मैं कुर्दिस्तान से हूं.
मैं अपने भाई के साथ दो दिन की छुट्टी पर तेहरान आया था।
ठीक से घूंघट न पहनने के कारण मुझे गिरफ्तार कर लिया गया।
फिर मुझे बार-बार पीटा गया और अंततः कोमा में चला गया और मर गया।
मैं नीका हूं.
मैं सोलाह साल का हुँ।
मैंने पूरे काले कपड़े पहने, आंसू गैस से खुद को बचाने के लिए अपनी पानी की बोतल और एक छोटा तौलिया लिया।
मैं विरोध करने के लिए सड़क पर उतरा.
मेरा अपहरण कर लिया गया, मुझे प्रताड़ित किया गया.
"मैं टूमाज, एक रैपर हूं।
महीनों-महीनों तक प्रताड़ित किया गया और एकांत कारावास में रखा गया।
मैं इलाहेह हूं, मैं नीलोफर हूं.
हम वो पत्रकार हैं जिन्होंने महसा की मौत पर रिपोर्टिंग की.
हम तब से जेल में हैं.
मैं ईरान में इस क्रांति का 537 पीड़ित हूं।
जिन्हें फाँसी दी गई।
जिन पर अत्याचार हुआ.
हजारों की संख्या में घायल, गिरफ्तार और जेल में बंद, निर्दोष पुरुष और महिलाएं।
मैं युवा लड़कियों की उठी हुई मुट्ठी हूं जिनके बाल हवा में लहरा रहे हैं।
मैं उनका गौरवशाली नृत्य हूँ.
मैं उनका खून हूं, उनकी आह हूं, उनके आंसू हूं, उनके सपने हूं, उनकी आंखें हूं, रबर की गोलियों से खोई हुई उनकी आंखें हूं।
उनके खड़े होने का कारण मैं ही हूं।
मैं आज़ादी हूँ।
और मैं भी गोल्शिफ्तेह हूं।
मैं एक कलाकार हूँ।
मैं पिछले 15 वर्षों से निर्वासित जीवन जी रहा हूं।
मुझे अपनी मातृभूमि छोड़ने के लिए मजबूर किया गया।
लेकिन मैं एक महिला के रूप में, जीवन भर, स्वतंत्र होने के लिए लड़ती रही।
एक निर्वासित महिला कलाकार के रूप में मेरी पसंद और अस्तित्व मेरी लड़ाई थी।
विरोध करने के लिए मौजूद हैं.
लेकिन जिन साहसी, निडर जेनरेशन Z ने इस क्रांति की शुरुआत की थी, उन्होंने उसे नहीं छोड़ा।
वे ठहरे।
और वे सड़क पर चले गए और स्त्री, जीवन और स्वतंत्रता के लिए मर गए।
जैसा कि रूमी कहते हैं, मौत पिंजरा तोड़ देती है लेकिन पक्षी को नहीं मारती।
हम इन पक्षियों को अपने अंदर रखते हैं, उन्हें जीत की राह पर उड़ने दें। युद्ध, भेदभाव, तानाशाही, नस्लवाद, यह सब एक समान है।
ईरान शेष विश्व है।
दुनिया ईरान है.
नारी, जीवन, स्वतंत्रता; ब्लैक लाइव्स मैटर; यूक्रेन की महिमा।
इन सबका कारण अज्ञान और भय है।
हम सभी आज अलग होने के बजाय एकजुट होने का सेतु बनने का निर्णय ले सकते हैं।
कोई भी बच्चा तानाशाही में रह रहा है, कोई भी शरणार्थी बच्चा मदद से वंचित है, कोई भी बच्चा युद्ध में मारा जा रहा है, अगर हम किसी एक को नजरअंदाज करते हैं, तो हम अपने बच्चों को नजरअंदाज करते हैं और हम मानवता से इनकार करते हैं।
कवि सादी ने एक बार कहा था, "मनुष्य समग्र का सदस्य है।
एक सार और आत्मा की रचना में.
यदि एक सदस्य दर्द से पीड़ित है, तो अन्य सदस्य असहज रहेंगे।
यदि आपके मन में मानवीय पीड़ा के प्रति कोई सहानुभूति नहीं है, तो आप मानव का नाम बरकरार नहीं रख सकते।̀