As your morning alarm blares, you mutter to yourself, “Why did I set it so early?
” While brushing your teeth, you think, “I need a haircut. . . unless?
” Rushing out the front door, you reach for your keys and realize they’re not there.
Frustrated you shout, “I can’t do anything right!
” just in time to notice your neighbor.
Being caught talking to yourself can feel embarrassing, and some people even stigmatize this behavior as a sign of mental instability.
But decades of psychology research show that talking to yourself is completely normal.
In fact, most, if not all, of us engage in some form of self-talk every single day.
So why do we talk to ourselves?
And does what we say matter?
Self-talk refers to the narration inside your head, sometimes called inner speech.
It differs from mental imagery or recalling facts and figures.
Specifically, psychologists define self-talk as verbalized thoughts directed toward yourself or some facet of your life.
This includes personal conversations like “I need to work on my free throw.
” But it also includes reflections you have throughout the day, like “The gym is crowded tonight.
I’ll come back tomorrow.
” And while most self-talk in adults tends to be silent, speaking to yourself out loud also falls into this category.
In fact, psychologists believe our first experiences with self-talk are mostly vocal, as children often speak to themselves out loud as they play.
In the 1930s, Russian psychologist Lev Vygotsky hypothesized that this kind of speech was actually key to development.
By repeating conversations they’ve had with adults, children practice managing their behaviors and emotions on their own.
Then, as they grow older, this outward self-talk tends to become internalized, morphing into a private inner dialogue.
We know this internal self-talk is important, and can help you plan, work through difficult situations, and even motivate you throughout the day.
But studying self-talk can be difficult.
It relies on study subjects clearly tracking a behavior that’s spontaneous and often done without conscious control.
For this reason, scientists are still working to answer basic questions, like, why do some people self-talk more than others?
What areas of the brain are activated during self-talk?
And how does this activation differ from normal conversation?
One thing we know for certain, however, is that what you say in these conversations can have real impacts on your attitude and performance.
Engaging in self-talk that’s instructional or motivational has been shown to increase focus, boost self-esteem, and help tackle everyday tasks.
For example, one study of collegiate tennis players found that incorporating instructional self-talk into practice increased their concentration and accuracy.
And just as chatting to a friend can help decrease stress, speaking directly to yourself may also help you regulate your emotions.
Distanced self-talk is when you talk to yourself, as if in conversation with another person.
So, rather than “I’m going to crush this exam,” you might think, “Caleb, you are prepared for this test!
” One study found that this kind of self-talk was especially beneficial for reducing stress when engaging in anxiety-inducing tasks, such as meeting new people or public speaking.
But where positive self-talk can help you, negative self-talk can harm you.
Most people are critical of themselves occasionally, but when this behavior gets too frequent or excessively negative, it can become toxic.
High levels of negative self-talk are often predictive of anxiety in children and adults.
And those who constantly blame themselves for their problems and ruminate on those situations typically experience more intense feelings of depression.
Today, there’s a field of psychological treatment called cognitive behavioral therapy, or CBT, which is partially focused on regulating the tone of self-talk.
Cognitive behavioral therapists often teach strategies to identify cycles of negative thoughts and replace them with neutral or more compassionate reflections.
Over time, these tools can improve one's mental health.
So the next time you find yourself chatting with yourself, remember to be kind.
That inner voice is a partner you’ll be talking to for many years to come.




जैसे ही आपका सुबह का अलार्म बजता है, आप अपने आप से बुदबुदाते हैं, “मैंने इसे इतनी जल्दी क्यों सेट किया?
अपने दाँत ब्रश करते समय, आप सोचते हैं, "मुझे बाल कटवाने की ज़रूरत है।" . . जब तक?
सामने के दरवाज़े से बाहर भागते हुए, आप अपनी चाबियों तक पहुंचते हैं और महसूस करते हैं कि वे वहां नहीं हैं।
निराश होकर आप चिल्लाते हैं, “मैं कुछ भी ठीक से नहीं कर सकता!
बस अपने पड़ोसी पर ध्यान देने का समय आ गया है।
अपने आप से बात करते हुए पकड़े जाने पर शर्मिंदगी महसूस हो सकती है और कुछ लोग इस व्यवहार को मानसिक अस्थिरता के संकेत के रूप में भी कलंकित करते हैं।
लेकिन दशकों के मनोविज्ञान अनुसंधान से पता चलता है कि खुद से बात करना पूरी तरह से सामान्य है।
वास्तव में, हममें से अधिकांश, यदि सभी नहीं, तो हर दिन किसी न किसी रूप में आत्म-चर्चा में संलग्न होते हैं।
तो हम खुद से बात क्यों करते हैं?
और क्या हम जो कहते हैं उसका कोई महत्व है?
स्व-बातचीत से तात्पर्य आपके दिमाग के अंदर की कहानी से है, जिसे कभी-कभी आंतरिक भाषण भी कहा जाता है।
यह मानसिक कल्पना या तथ्यों और आंकड़ों को याद करने से भिन्न है।
विशेष रूप से, मनोवैज्ञानिक आत्म-चर्चा को आपके या आपके जीवन के किसी पहलू के प्रति निर्देशित मौखिक विचारों के रूप में परिभाषित करते हैं।
इसमें व्यक्तिगत बातचीत शामिल है जैसे "मुझे अपने फ्री थ्रो पर काम करने की ज़रूरत है।"
लेकिन इसमें आपके दिन भर के विचार भी शामिल हैं, जैसे "आज रात जिम में बहुत भीड़ है।"
मैं कल वापस आऊंगा.
” और जबकि वयस्कों में अधिकांश आत्म-चर्चा मौन होती है, अपने आप से ज़ोर से बोलना भी इसी श्रेणी में आता है।
वास्तव में, मनोवैज्ञानिकों का मानना ​​है कि आत्म-चर्चा के साथ हमारे पहले अनुभव ज्यादातर मुखर होते हैं, क्योंकि बच्चे खेलते समय अक्सर खुद से ज़ोर से बात करते हैं।
1930 के दशक में, रूसी मनोवैज्ञानिक लेव वायगोत्स्की ने परिकल्पना की थी कि इस प्रकार का भाषण वास्तव में विकास की कुंजी है।
वयस्कों के साथ की गई बातचीत को दोहराकर, बच्चे अपने व्यवहार और भावनाओं को स्वयं प्रबंधित करने का अभ्यास करते हैं।
फिर, जैसे-जैसे वे बड़े होते हैं, यह बाहरी आत्म-चर्चा आंतरिक हो जाती है, एक निजी आंतरिक संवाद में बदल जाती है।
हम जानते हैं कि यह आंतरिक आत्म-चर्चा महत्वपूर्ण है, और यह आपको योजना बनाने, कठिन परिस्थितियों से निपटने में मदद कर सकती है और यहां तक ​​कि आपको पूरे दिन प्रेरित भी कर सकती है।
लेकिन आत्म-चर्चा का अध्ययन करना कठिन हो सकता है।
यह अध्ययन के विषयों पर निर्भर करता है जो स्पष्ट रूप से ऐसे व्यवहार पर नज़र रखता है जो सहज होता है और अक्सर सचेत नियंत्रण के बिना किया जाता है।
इस कारण से, वैज्ञानिक अभी भी बुनियादी सवालों का जवाब देने के लिए काम कर रहे हैं, जैसे, कुछ लोग दूसरों की तुलना में अपने आप से अधिक बात क्यों करते हैं?
आत्म-चर्चा के दौरान मस्तिष्क के कौन से क्षेत्र सक्रिय होते हैं?
और यह सक्रियता सामान्य बातचीत से किस प्रकार भिन्न है?
हालाँकि, एक बात जो हम निश्चित रूप से जानते हैं, वह यह है कि इन वार्तालापों में आप जो कहते हैं उसका आपके दृष्टिकोण और प्रदर्शन पर वास्तविक प्रभाव पड़ सकता है।
निर्देशात्मक या प्रेरक आत्म-चर्चा में शामिल होने से फोकस बढ़ता है, आत्म-सम्मान बढ़ता है और रोजमर्रा के कार्यों से निपटने में मदद मिलती है।
उदाहरण के लिए, कॉलेजिएट टेनिस खिलाड़ियों के एक अध्ययन में पाया गया कि निर्देशात्मक आत्म-चर्चा को अभ्यास में शामिल करने से उनकी एकाग्रता और सटीकता में वृद्धि हुई।
और जिस तरह किसी दोस्त से बातचीत करने से तनाव कम करने में मदद मिल सकती है, उसी तरह खुद से सीधे बात करने से आपको अपनी भावनाओं को नियंत्रित करने में भी मदद मिल सकती है।
दूर की गई आत्म-चर्चा तब होती है जब आप स्वयं से बात करते हैं, जैसे कि किसी अन्य व्यक्ति के साथ बातचीत कर रहे हों।
इसलिए, "मैं इस परीक्षा को कुचलने जा रहा हूँ" के बजाय, आप सोच सकते हैं, "कालेब, आप इस परीक्षा के लिए तैयार हैं!
एक अध्ययन में पाया गया कि चिंता पैदा करने वाले कार्यों, जैसे नए लोगों से मिलना या सार्वजनिक रूप से बोलना, में संलग्न होने पर इस प्रकार की आत्म-चर्चा तनाव को कम करने के लिए विशेष रूप से फायदेमंद थी।
लेकिन जहां सकारात्मक आत्म-चर्चा आपकी मदद कर सकती है, वहीं नकारात्मक आत्म-चर्चा आपको नुकसान पहुंचा सकती है।
अधिकांश लोग कभी-कभार स्वयं की आलोचना करते हैं, लेकिन जब यह व्यवहार बहुत अधिक बार या अत्यधिक नकारात्मक हो जाता है, तो यह विषाक्त हो सकता है।
उच्च स्तर की नकारात्मक आत्म-चर्चा अक्सर बच्चों और वयस्कों में चिंता का पूर्वानुमान लगाती है।
और जो लोग लगातार अपनी समस्याओं के लिए खुद को दोषी मानते हैं और उन स्थितियों पर चिंतन करते हैं, वे आमतौर पर अवसाद की अधिक तीव्र भावनाओं का अनुभव करते हैं।
आज, मनोवैज्ञानिक उपचार का एक क्षेत्र है जिसे संज्ञानात्मक व्यवहार थेरेपी या सीबीटी कहा जाता है, जो आंशिक रूप से आत्म-बातचीत के स्वर को विनियमित करने पर केंद्रित है।
संज्ञानात्मक व्यवहार चिकित्सक अक्सर नकारात्मक विचारों के चक्रों की पहचान करने और 