ஜூன் 8, 2010
ரசல் வில்சன், Kawaraki's Baseball ல் நான்காவது சுற்றுத் தெரிவு
என் வாழ்க்கையின் மிக உயர்ந்த தருணத்தில் நான் உக்கிரமாக்கப்பட்டேன்.
ஒரு பெரிய லீக்கின் Baseball அணியால் தேர்வு செய்யப்பட வேண்டும் என்பது ஒவ்வொரு குழந்தையின் கனவு.
ஜூன் 8, 2010
ஜூன் 9, 2010
நீளம் நீளமாகிறது
என் அப்பா இறந்து விட்டார்.
உயர்வானது உயர்வானது மிகக் குறைவானது குறைவானது
அப்படித்தான்.
எனது அப்பா தன் மரண படுக்கையை விரித்துக்கொண்டிருந்தார்; அன்னீர்கள் எனது முகத்தில் ஓடிக்கொண்டிருந்தன; இனி நான் என்ன செய்வேன் என்பதை நீங்கள் அறிவீர்கள்.
என் மனதின் racing நினைவுகள், பிளாக்ஷ்பேக்சிகள், சந்தர்ப்பங்கள், அதிகாலையில் எழுந்திருப்பது, அடிபந்தாட்டங்களை எடுத்து வீசுவது, விரைவு ஓட்டங்கள் மற்றும் ஆழமான தளங்கள் வழிபாடுகள் எனது சகோதரருக்கும் எனது அப்பாவிற்கும் அதிகாலையில் கார் ஓட்டங்கள் AU Baseballக்கு எனது அப்பா மூன்றாம் அடி பயிற்சியாளராக இருந்ததற்கும்.
லோம்பரி கோப்பையை பிடித்து வெற்றி பெறும் மிகப்பெரிய சாம்பியன்ஷிப்பிற்கு விரைவாக முன்னேறிச் செல்லுங்கள். அதன் பின் எல்லா இடங்களிலும் நகர்வுகளும், உற்சாகமும், பசுமையும், பசுமையான சாம்பல்களும் வெடித்தன. ஒரு வருடத்திற்குப் பிறகுதான் நீங்கள் சன்மார்க்கப் போட்டியை விரும்புகிறீர்கள் என்பதையும், விளையாட்டிற்கும், பந்துக்கும், உங்கள் ஆன்லைன் விளையாட்டிற்குமான அழுத்தமும், இந்த விளையாட்டை வெற்றி பெறும் வாய்ப்பாக இருக்கிறது என்பதையும், இது செயல்படவில்லை என்பதையும், உலகம் முழுவதிலும் உள்ள மில்லியன் கணக்கான மக்கள் எவ்வளவு பார்த்தாலும், மில்லியன் கணக்கான மக்கள் மத்தியதரத்திற்குச் செல்ல வேண்டும் என்பதையும், அடுத்தபடி நான் என்ன கூறுவேன்? என்ன செய்வேன்? என்ன நினைக்கிறேன்? இளவயதில் திருமணம் செய்துகொண்டிருக்கும்போது, கல்லூரியிலிருந்து வெளியேறும் போது, மற்ற எல்லாவற்றையும்
வாழ்க்கை நடக்கிறது, வாழ்க்கை நாம் எல்லோருக்கும் நடக்கிறது.
பல குடும்ப உறுப்பினர்கள் விவாகரத்து, அச்சம், வலி, மன அழுத்தம், கவலைகள், கவலைகள்
நீங்கள் மிகச் சாதகமானவர்களாக இருக்க வேண்டும் என்று நினைக்கும்போது, ஆம், நான் இயல்பாகவே சாதகமானவன், ஆனால் சாதகமானது, நிச்சயமாக எப்போதுமே செயல்படாது.
ஏனெனில் நீங்கள் 16 வயதில் தோல்வியுற்றால், NFC சாம்பியன்ஷிப் போட்டி எதுவும் நடைபெறாது, ரஸ் போன்றவர்கள் இருந்தால், இந்த விளையாட்டை நாம் வெற்றிபெற முடியாது, இப்பொழுது இது சிறந்த சூழ்நிலை அல்ல.
நீங்கள் புற்றுநோய்க்கு முகம் கொடுக்கும்போது, நீங்கள் எதிர்கொள்ள வேண்டிய விஷயங்கள், நிதிகள், இவை, இவை ஆகியவற்றை எதிர்கொள்ளும்போது, எவ்வாறு நாம் அதை எதிர்கொள்ள முடியும்?
நான் உறுதியாக அறிந்தது என்னவென்றால், நிராகரிப்பு நூற்றுக்கணக்கான நேரங்களில் செயலாற்றுகிறது என்பதுதான்.
எதிர்மறையானது என்னை எங்கும் கொண்டு செல்லாது.
நான் ஒவ்வொரு காலையிலும், புதிய அல்லது அவரது ரஹ்மத்களை, புதிய தொடக்கங்கள், புதிய தொடக்கங்கள், மற்றும் கஷ்டங்கள் மற்றும் வலி கவலைகள் இருந்தபோதிலும், அதை கடந்து செல்ல விரும்புவதிலும், இதை என்னால் செய்ய முடியும்? ஒரு கார் பற்றி நான் சிந்திக்க ஆரம்பித்தேன்.
நீங்கள் ஒரு கார் ஓட்டுபவர்களாக இருக்கிறீர்கள், நீங்கள் ஸ்டிக் மாற்றத்தை விரும்புகிறீர்கள், நீங்கள் நடுநிலை மாற்றத்தை விரும்புகிறீர்கள்
முதல் ஆண்டு முதல் இரண்டாம் ஆண்டு வரையிலும், ஐந்தாம் ஆண்டு வரையிலும் நீங்கள் செல்கிறீர்கள்.
நிச்சயமாக, நான் நடுநிலைக்கு மாறுவது எப்படி என்பதை நீங்கள் அறிந்து கொள்ள வேண்டும்.
சூப்பர் பவுலுக்குப் பிறகு அங்கு உட்கார்ந்திருந்தபோது, நான் ஒரு முடிவை எடுத்தேன்.
அது எனது வாழ்க்கையை வரையறுக்கிறது.
அப்படியல்ல, ஆனால் இதுதான் நான் கண்டுபிடித்தேன்.
மனப்பான்மை என்பது ஒரு திறன்.
இதைக் கற்பிக்கவும் கற்றுக் கொள்ளவும் முடியும்.
10 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர், என் மனநிலை பயிற்சி பயிற்சியாளர் டிரெவர் மோவுடன் சேர்ந்து எனது மனநிலை பயிற்சியை தொடங்கினேன். அவர் 10 ஆண்டுகளாக என்னுடன் இருக்கிறார். அப்பொழுதும் நாங்கள் சிறந்த நண்பர்களும், பங்காளிகளும் ஆகிவிட்டோம்.
நமது உடலை நாம் பயிற்சியளிப்பதால், விரைவாக ஓடவும், இன்னும் தூரத்திற்கு எறிந்து, உயரம் தாண்டி, பல்வேறு செயல்களைச் செய்யவும் நாம் நம்மையே பயிற்சியளிக்கிறோம்.
ஆனால் நாம் நமது மனதை ஏன் பயிற்சி செய்யவில்லை? உங்கள் வாழ்க்கை எப்படி இருக்க வேண்டும்? அதை எழுதுங்கள்.
அதைப் பற்றிப் பேசுங்கள்.
அதைக் கூறுங்கள்.
எங்களது மொழி என்ன? எங்களது மொழி எப்படி இருக்கிறது?
அது எப்படி இருக்கிறது, அது எப்படி இருக்கிறது?
மிகப்பெரிய விலங்கான ஆடைகள்
அவர்கள் படப்பிடிப்பு பற்றி கவலைப்படமாட்டார்கள்.
அவர்கள் இந்த படத்தைப் பற்றி சிந்திப்பதைத் தவிர வேறில்லை.
இது இதை முதலில் கீழே எறியும்.
பின்னர், 19 வயதான மில்டன் ரைட் என்ற ஒரு குழந்தையை நான் சந்தித்தேன்.
இன்று அவருக்கு மூன்று முறை புற்றுநோய் ஏற்பட்டது.
ஆகவே, நான் முடிந்து விட்டேன்.
நான் இனி இதை செய்ய விரும்பவில்லை.
"இங்கிருந்து செல்ல வேண்டிய நேரம் வந்து, மில்டன் (Milton) என்று சொன்னேன். அப்பாவைப் பற்றியும், அப்பா என்னிடம் கூறியதைப் பற்றியும், "என் அருமை மகனே, நீ ஏன் இருக்கவில்லை?"
ஏன் நீங்கள் முன்கூட்டியே பட்டம் பெறவில்லை? ஏன் நீங்கள் ஒரு பிரயோகிக்கப்பட்ட தொலைபேசி புரொப்பால் விளையாட்டு விளையாடவில்லை? ஏன் நீங்கள் விளையாடவில்லை? ஏன் நீங்கள் விளையாடவில்லை? ஏன் நீங்கள் விளையாடவில்லை? ஏன் நீங்கள் விளையாடவில்லை? ஏன் நீங்கள் விளையாடவில்லை? அது ஒரு சொல்லப்பட்ட மில்டன், ஏன் நீங்கள் விளையாடவில்லை?
மில்டன் முகத்தில் சிரித்தார், "நீங்கள் உண்மையாளர்களாக இருக்கிறீர்கள்" என்று கூறினார்.
yes, I do have cancer, Russ
ஆனால் இது என்னை மடிப்பதை நான் அனுமதிக்க முடியும், உடல்ரீதியாக மட்டுமல்ல, மனரீதியாகவும் என்னை மடிப்பதை அனுமதிக்க முடியும்.
இந்த சூறாவளியின் நடுவிலும், இந்த பிரச்சனையின் நடுவிலும், இந்த சூறாவளியை சமாளிப்பதற்கான ஒரு முடிவை என்னிடம் உண்டு.
நான் நடுநிலையான சிந்தனையைப் பற்றி எப்போதுமே கேட்கப்படும் கேள்விகளில் ஒன்று என்னவென்றால், நான் எந்த உணர்வும் கொண்டிருக்கவில்லை என்றால், அப்படியல்ல என்று நான் எப்போதுமே கூறுகிறேன்.
நமக்கு உணர்வுகள் இருக்கின்றன.
உண்மையான வாழ்க்கையின் நிலைமைகள் உள்ளன.
நாம் எதிர்கொள்ள வேண்டிய விஷயங்கள் உள்ளன.
ஆனால் நீங்கள் செய்யக் கூடியது என்னவெனில், அந்த நேரத்தில் கவனம் செலுத்தி, மிகுந்த உணர்வுபூர்வமாக இருக்காமல் இருக்க வேண்டும்.
உணர்வுபூர்வமாக, உணர்வுகள் இருந்தால் சரி, ஆனால் உணர்வுபூர்வமாக இருக்காதீர்கள்.
மக்கள் என்னைப் பார்த்துக் கொண்டால், NFL இன் மிக அதிக ஊதியம் பெறும் விளையாட்டு வீரர்களில், சியாராவில் உள்ள ஒரு பெண்ணை நான் பெற்றிருப்பதையும், எனது குடும்பத்தை நான் பெற்றிருப்பதையும், இதையும், இதையும் அவர்கள் பார்க்கின்றனர், ஆனால் எனக்கு இன்னும் உண்மையான வாழ்க்கை நிலைமைகள் உள்ளன.
நாம் அனைவரும் செய்கிறோம்.
நாம் அனைவரும் துக்கமும், இழப்புகளும், மன அழுத்தமும், கவலைகளும், அச்சமும் உள்ளோம்.
நான் இங்கு வரவில்லை.
உண்மை என்ன? இதை நான் எப்படி சிறப்பாகப் புரிந்துகொள்ள முடியும்? என்னுடைய மனநிலை மாற்றம் என்பது அனைத்து வெற்றிகளையும், தோல்விகளையும் பொறுத்தது அல்ல, மாறுதல் என்பது நடைமுறையை பொறுத்ததுதான்.
அதாவது, அடுத்த படி என்ன? நான் எப்படி இதை இங்கே செய்கிறேன்? வாழ்க்கையில் நீங்கள் ஒரு முடிவு செய்ய வேண்டும்.
எனக்காக, நான் இளமையாக இருந்தபோது, என்னிடம் அதிகம் இல்லையென்றால், நான் ஒரு முடிவு செய்தேன்.
மிகப்பெரிய விஷயங்கள் நடக்கும் என்று நான் நம்புவேன் என்று நான் முடிவு செய்தேன், எனது மனப்பான்மை சரியாக இருக்கும் என்று நான் நம்புவேன் என்று நான் முடிவு செய்தேன்.
இப்பொழுது எனக்கு சரியான மொழியும், நல்ல விஷயங்களும் இருப்பதாக இருந்தது. அது எனக்கு அந்த நாளின் தயாரிப்பிற்கு உதவியது.
ஏனெனில் நான் மனிதனே.
நான் ஒரு நீண்ட வழியில் பந்தாட்டத்தை எறிந்து, சுற்றிப் பறந்து, சில சுகமான, சுகமான எறிப்புகளை எறிந்து, சிலர் சிரிப்பதை ஏற்படுத்தும் திறன்தான் எனக்கு இருக்கிறது.
ஆனால் உண்மை என்னவென்றால், எனக்கு இன்னும் அழுத்தம் இருக்கிறது.
எனக்கு இன்னமும் கவலைகள் உள்ளன.
நான் இன்னும் பயப்படுகிறேன்.
என்னிடம் இன்னும் சில விஷயங்கள் நடக்கின்றன.
அது இன்னும் நஷ்டத்தைக் கொண்டுள்ளது.
சாதகமானது ஆபத்தானதாக இருக்கலாம்
ஆனால் எப்பொழுதும் செயற்படுவது எதிர்மறையானதுதான்.
அன்றியும், நிராகரிப்புடன் வாழவேண்டாம்.
எனவே நான் நடுநிலையாக இருந்தேன்.
நான் எனது மாற்றத்தை நடுநிலையில் வைத்தேன்.
அதனால்தான் நான் வாழ்ந்தேன்.
அதிலிருந்துதான் நான் இங்கு வசித்து வந்திருக்கிறேன்.
ஆகவே, உங்களிடம் சில கேள்விகளைக் கேட்கும் பொருட்டு நான் தொடங்க விரும்புகிறேன்.
நீங்கள் உண்மையாக நேசிக்கும் ஒருவரை இழந்து விட்டால், உங்கள் இருதயம் சிதறி விட்டால், ஒரு கசப்பான விவாகரத்துக்காக போராடி விட்டால், அல்லது விசுவாசத்தின் သားကောင်யாகி விட்டால், எழுந்தருளுங்கள்.
நீங்கள் நிற்க முடியாது என்றால் உங்கள் கையை உயர்த்திக் கொள்ளுங்கள்.
நீ எழுந்திருப்பீராக, உன் கையை அங்கே உயர்த்திக் கொள்வீராக.
நீங்கள் ஒரு இயற்கை பேரழிவை அனுபவித்திருந்தாலும், துன்புறுத்தப்பட்டாலும் அல்லது தேவையற்றவர்களாக ஆக்கப்பட்டாலும், எழுந்து நின்று கொள்ளுங்கள்.
நீங்கள் எப்பொழுதும் கருவுற்றவர்களாக இருந்தீர்களா? கருவுற்றவர்களாக இருந்தீர்களா? கருவுற்றவர்களாக இருந்தீர்களா?
இறுதியாக, நீங்கள் அல்லது நீங்கள் நேசிக்கும் எவருக்கும் மனநோய், ஊனமுற்று, உடல் ஊனமுறுத்தல் அல்லது தற்கொலையை எதிர்கொள்ள வேண்டியிருந்தது என்றால், எழுந்தருளுங்கள்.
உங்களைச் சுற்றிப் பாருங்கள்.
நெருக்கடி வேறுபாடுகளை ஏற்படுத்தாது.
நீங்கள் வாழ்ந்திருந்தால், அல்லது ஏற்கனவே வாழ்ந்திருந்தால், கடினமான காலங்களை எதிர்கொள்ள நேரிடும்.
உங்களுக்கு நன்றி, அனைவரும் அமர்ந்து கொள்ளுங்கள்.
பத்தாண்டுகளுக்கு முன்னர் நான் பெலடெல்பியாவில் உள்ள பெலஞ்சல்வேனியா பல்கலைக் கழகத்தில் பிழைப்பு ஆராய்ச்சியை தொடங்கினேன்.
எனக்கு பயிற்சி அளித்த பேராசிரியர்கள் அனைவரும் பயிற்சி பெறுவதற்கான ஒப்பந்தத்தை வாங்கியிருந்ததால் அங்கு இருப்பது மிகச் சிறப்பான காலமாகும்.
1 மில்லியன் அமெரிக்க இராணுவத்தினர் எப்போதும் உடல்நலமாக இருந்ததைப் போல் மனநலமாகவும் இருக்க வேண்டும்.
ஆப்கானிஸ்தானில் இருந்து திரும்பிய அமெரிக்க இராணுவத் துருப்புக்களைவிட நீங்கள் சந்தேகத்திற்கிடமின்றி, கூர்மையான பார்வையாளர்களாக இருக்க முடியாது என்பதை நீங்கள் கற்பனை செய்து பார்க்கலாம்.
என்னைப் போன்ற ஒருவருக்கு வாழ்க்கையில் தேடுதல் என்பது கல்வி நிறுவனங்களில் இருந்து எவ்வாறு சிறந்த அறிவியல் கண்டுபிடிப்புகளை நாம் கொண்டுவருவது என்பதுடன், அவர்களை அவர்களின் வாழ்க்கையில் கொண்டுவருவது என்பதுதான்.
அது மிகவும் உத்வேகம் அளிக்கும் இடமாக இருந்தது.
அமெரிக்காவில் நான் படித்ததை நான் முடித்துவிட்டு, எனது டாக்டர் பட்டத்தைத் தொடங்கும் பொருட்டு, கிறிஸ்துவர்க்கத்திற்கு நான் இங்கு வந்தேன்.
கிறிஸ்துச்சார்க் நிலநடுக்கங்கள் தாக்கிய சமயத்தில் நான் அந்த ஆய்வை தொடங்கினேன்.
ஆகவே, நான் எனது ஆராய்ச்சியை குழாய்கள் மீது வைத்து, எனது சொந்த சமூகத்துடன் பணியாற்றத் தொடங்கினேன். அந்த பயங்கரமான நிலநடுக்கத்திற்குப் பிறகு அவர்களுக்கு உதவியாக
அரசாங்கத் துறைகள், நிறுவனங்கள் கட்டும் வரையிலான அனைத்து வகையான அமைப்புக்களுடன் நான் பணியாற்றி வருகின்றேன். மேலும் சமூக குழுக்களுடன் பணியாற்றி வருகின்றேன்.
அதுதான் என் அழைப்பு என்று நான் நினைத்தேன்.
இந்த ஆராய்ச்சியை முழுமையாகப் பயன்படுத்துவதற்கான எனது தருணம், ஆனால் துரதிருஷ்டவசமாக நான் தவறு செய்தேன்
2014 ஆம் ஆண்டில் க்ரீன் பிறந்தநாள் வார இறுதியில் எனது உண்மையான சோதனை வந்தது.
நாங்கள் மற்ற இரு குடும்பங்களும் ஓஹெல் ஏரிக்குச் சென்று கடலுக்கு ஓன்சைக் கொண்டு செல்ல முடிவு செய்திருந்தோம்.
கடைசி நிமிடத்தில், எனது 12 வயதான அழகிய மகள் அபியும், 12 வயதான சிறந்த நண்பரான எல்லாவும், என் நெருங்கிய நண்பரான எல்லிஸ் மாமாலியும் சேர்ந்து கார்க்குள் ஏறிச் செல்ல முடிவு செய்தார்.
அவ்விருவரும் டொம்சனின் பாதையில் ஒரு ரிக்காயிர் வழியாக பயணித்தபோது, ஒரு கார் ஒரு நிறுத்தெடுப்புச் சின்னத்தைக் கடந்து வந்து, அவ்விருவரையும் தாக்கியதுடன், அவ்விருவரையும் உடனடியாகக் கொன்றது.
ஒரு கண்ணாடியின் விளிம்பில், நான் சமன்பாட்டின் மறுபக்கத்தில் தள்ளப்பட்டு, ஒரு முழுமையான புதிய அடையாளத்துடன் விழித்துக்கொண்டே இருக்கின்றேன்.
வலிமை வல்லுநராக இருப்பதற்கு பதிலாக, திடீரென நான் துக்கமடைந்த தாயாகி விடுகிறேன், நான் யார் என்பதை அறியாமல் விழித்துக்கொண்டே, நினைத்துப் பார்க்க முடியாத செய்திகளை என் தலையை மூடிக்கொள்ள முயல்கின்றேன், என் உலகம் கற்களினால் சிதறடிக்கப்பட்டிருக்கிறது.
திடீரென நான்தான் இந்த நிபுணர்களின் ஆலோசனைகளின் முடிவுக்கு வந்தவன்; நான் உங்களுக்குக் கூறமுடியும், நான் கேள்விப்பட்டதை ஒரு சிறிதளவு விரும்பவில்லை.
அப்பெயி இறந்த சில நாட்களுக்குப் பிறகு, நாங்கள் இப்பொழுது குடும்பப் பிரிவினைக்கான முக்கிய வேட்பாளர்களாக இருப்பதாகவும், விவாகரத்து செய்யக்கூடும் என்றும், மனநோய்க்கு அதிக ஆபத்து இருப்பதாகவும் கூறினர்.
ஆச்சரியம்! அதற்கு நன்றி என்று நினைத்துக் கொண்டிருந்தேன்.
என் வாழ்க்கை ஏற்கனவே நொறுக்கமாகிவிட்டது என்று நான் எண்ணினேன்.
கவலை, கோபம், பேச்சுவார்த்தைகள், மறுப்பு, மன அழுத்தம், ஏற்றுக்கொள்ளுதல் ஆகிய ஐந்து கட்டங்களைப் பற்றிப் பேசுவோம்.
இந்த துண்டுப் பிரசுரங்களும், வளங்களும் நல்ல நோக்கத்தைக் கொண்டிருந்தன என்பதை நான் அறிவேன், ஆனால் இந்த ஆலோசனைகள் அனைத்தும் நம்மை பாதிக்கப்பட்டவர்களாகத் திகழ்த்திவிட்டன, முன்விருக்கும் பயணத்தால் முழுமையாக ஆழ்ந்தவர்களாகவும், எங்களது துயரத்தின் மீது எந்தவிதமான தாக்கத்தையும் செய்ய சக்தியற்றவர்களாகவும் நாங்கள் ஆகிவிட்டோம்.
எந்த அளவிற்கு மோசமான நிலைமைகள் இருந்தன என்பது எனக்குக் கூறப்பட வேண்டியதில்லை.
நிச்சயமாக, நிச்சயமாக இவை மிகவும் கெட்டவை என்பதை நான் நிச்சயமாக அறிவேன்.
எனக்கு மிகவும் தேவையானது நம்பிக்கையாக இருந்தது.
அத்தகைய துயரத்தையும், ஆசையையும் கடந்து நான் ஒரு பயணத்தை மேற்கொள்ள வேண்டியிருந்தது.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, எனது துக்க நிகழ்ச்சிப்போக்கில் தீவிரமாக பங்கேற்பதாக நான் விரும்பினேன்.
ஆகவே, நான் அவர்களின் ஆலோசனையை புறக்கணித்து, அதற்குப் பதிலாக ஒரு சுயநல பரிசோதனையை நடத்த முடிவு செய்தேன்.
பரிசோதனை
நான் ஆய்வு செய்தேன்.
எனக்குத் தேவையான கருவிகள் இருந்தன.
இத்தகைய மிகப்பெரிய மலையை ஏறிச்செல்லும் போது, அவை எனக்கு எவ்வாறு பயனுள்ளதாக இருந்தன என்பதை நான் தெரிந்து கொள்ள விரும்பினேன்.
இப்பொழுது நான் ஒப்புக் கொள்ள வேண்டும்.
இவற்றில் எந்தவொன்றும் வேலை செய்யும் என்று நான் நிச்சயமாக அறியவில்லை.
பெற்றோர்களின் துயரங்கள் மிகக் கடுமையான இழப்பு என்று பரவலாக ஏற்றுக்கொள்ளப்படுகிறது.
ஆனால், ஐந்து ஆண்டுகள் நடைபெற்ற ஆராய்ச்சியில் நான் ஏற்கனவே அறிந்ததைப் பற்றி உங்களுக்கு நான் கூறமுடியும், நீங்கள் எதிர்நோக்கிலிருந்து எழுந்திருப்பீர்கள், செயல்படுத்தக்கூடிய மூலோபாயங்கள் உள்ளன, கடினமான காலங்களில் உங்களை வழிநடத்துவதற்கு உதவும் வகையில் நீங்கள் உங்களைச் சிந்திக்கவும், செயல்படுத்தவும் முடியும் என்று.
இந்த விஷயங்களை எவ்வாறு செய்ய முடியும் என்பதில் மிகப்பெரிய ஆராய்ச்சிகள் நடைபெற்று வருகின்றன.
இன்று நான் உங்களுடன் மூன்று மூலோபாயங்களைப் பகிர்ந்து கொள்வேன்.
இவைதான் என் செயல்திட்டங்கள்; அவற்றை நான் நம்பியிருந்தேன்; அவைதான் என் இருள்நாட்களில் என்னை காப்பாற்றினன.
எனது பணியை முழுமையாக ஆதரிப்பதற்கான அவர்களது மூன்று மூலோபாயங்கள் நம்மிடம் எளிதில் கிடைக்கின்றன.
எவர் வேண்டுமானாலும் கற்றுக் கொள்ளலாம்.
இன்று இங்கேயே கற்றுக் கொள்ளலாம்.
முதலாவதாக, பலவீனமான மக்கள் அத்தகைய காரியங்களைச் செய்கிறார்கள்.
அவர்கள் வாழ்க்கையின் ஒரு பகுதிதான் துன்பம் என்பதை அறிவார்கள்.
இது உண்மையில் அவர்கள் மத்தியில் வரவேற்கப்படுவதை அர்த்தப்படுத்தவில்லை.
அவர்கள் உண்மையில் மயக்கமற்றவர்கள் அல்லர்.
கடினமான காலங்கள் வரும்போது, அவர்கள் துன்பம் என்பது ஒவ்வொரு மனிதனின் வாழ்க்கையின் ஒரு பகுதி என்பதை அறிந்து கொள்கிறார்கள்.
இதை அறிந்தால், கடினமான காலங்கள் வரும்போது உங்களைத் தகுந்தவர்கள் என்று கருதுவதைத் தடுக்க முடியும்.
"நான் ஏன் இப்படிச் செய்கிறேன்?" என்று ஒரு முறையும் நான் சிந்திக்கவில்லை. உண்மையில், "நான் ஏன் இப்படிச் செய்கிறேன்?" என்று சிந்திப்பதை நினைவு கூர்கிறேன்.
அதுதான் உங்களுடைய வாழ்க்கை, நீந்திக்கொள்வோ அல்லது நீந்திக்கொள்வோ நேரம்.
உண்மையான துயரமான விஷயம் என்னவென்றால் நம்மில் இதைப் பற்றித் தெரிந்து கொள்ளத் தயாராக இல்லை என்பதுதான்.
ஒரு முழுமையான வாழ்க்கைக்கு உரிமை பெற்றுள்ள ஒரு யுகத்தில் நாம் வாழ்ந்து கொண்டிருக்கிறோம். இன்ஸ்டாகிராமத்தில் ஒளிமயமான மகிழ்ச்சியுடைய புகைப்படங்கள்தான் வழக்கமானவை. ஆனால் உண்மையில், எனது உரையின் தொடக்கத்தில் நீங்கள் அனைவரும் எடுத்துக்காட்டியது போல், முற்றிலும் மாறானது உண்மையாகும்.
இரண்டாவதாக, கடினமான நபர்கள் தங்கள் கவனத்தைத் தேர்ந்தெடுக்கும் இடத்தை கவனமாகத் தேர்ந்தெடுத்துக் கொள்வதில் மிகச் சிறந்தவர்கள் ஆவார்கள்.
உண்மையான சூழ்நிலைகளை மதிப்பிடும் பழக்கத்தை அவர்கள் கொண்டுள்ளனர். பொதுவாக அவர்கள் மாற்றக்கூடிய விஷயங்கள் மீது கவனம் செலுத்துவதுடன், அவர்கள் செய்ய முடியாதவைகளை ஏற்க இயலும்.
இது வலிமைக்கு மிகவும் முக்கியமான, கற்றுக் கொள்ளக்கூடிய திறன் ஆகும்.
நாம் அச்சுறுத்தல்கள், பலவீனங்கள் ஆகியவற்றைக் கண்டுபிடிப்பதில் மிகச் சிறந்தவர்களாக இருக்கிறோம்.
அந்த எதிர்மறைப் பொருட்களுக்காக நாம் கடுமையாகத் திணிக்கப்பட்டிருக்கிறோம்.
நிச்சயமாக நாம் அவற்றை நன்கு கவனிப்பவர்களாகவே இருக்கிறோம்.
எதிர்மறை உணர்வுகள் Velcro, crow போன்று நமக்குத் தொங்கும் அதேவேளை, சாதகமான உணர்வுகள் மற்றும் அனுபவங்கள் Teflon போன்று வீழ்ச்சியடைவது போல் தோன்றுகிறது.
இந்த வழியில் பரவலாக இருப்பது என்பது உண்மையில் நமக்கு மிகவும் நல்லது மற்றும் ஒரு பரிணாமக் கண்ணோட்டத்தில் இருந்து நமக்கு நல்ல சேவையாக உள்ளது.
ஆகையால், நான் ஒரு குகைப் பெண் என்று நினைத்துப் பாருங்கள்; நான் காலையில் குகையிலிருந்து புறப்பட்டு வருகிறேன்; ஒரு பக்கத்தில் ஒரு சாபர் 2 புலியும், மறுபக்கத்தில் ஒரு அழகிய பனிக் கொடியும் உள்ளது.
இந்த புலியை நான் கவனித்துக் கொண்டால், எனது உயிர்வாழ்வுக்கு அது ஓரளவு ஊதியம் அளிக்கிறது.
பிரச்சினை என்னவென்றால், இன்று நாம் அச்சுறுத்தல்களால் நாளொன்றும் நிரந்தரமாக குண்டுவீசிக் கொள்ளும் காலகட்டத்தில் வாழ்ந்து கொண்டிருக்கிறோம். நமது ஏழை மூளைகள் அச்சுறுத்தல்களில் ஒவ்வொன்றையும் ஒரு புலி போல் நடத்துகின்றன.
நமது அச்சுறுத்தல் கவனம், நமது நெருக்கடி எதிர்வினை ஆகியவை நிரந்தரமாக இணைக்கப்படுகின்றன.
மக்கள் எதிர்மறையை குறைக்க மாட்டார்கள்; ஆனால் நல்லதைச் சரிசெய்யும் ஒரு வழியை அவர்கள் கண்டறிந்திருக்கிறார்கள்.
ஒரு நாள் சந்தேகங்கள் என்னைத் தாக்கியிருக்கக்கூடும் என்று அச்சுறுத்திக் கொண்டிருந்தபோது, நான் தெளிவாக நினைத்ததை நினைவு கூர்கிறேன், "இல்லை, நீங்கள் இதைக் கொண்டு மூழ்கடிக்க முடியாது, நீங்கள் தப்பிக்க வேண்டும், உங்களுக்கு வாழ்க்கைக்கு நிறைய இருக்கிறது.
மரணத்தைத் தவிர வாழ்க்கையைத் தேர்ந்தெடுத்துக் கொள்வீராக!
நீங்கள் இழந்து விட்டதை நீங்கள் இழந்து விட்டதை இழந்து விடாதீர்கள்.
மனநலத்தில் இந்த பயன் கண்டுபிடிப்பு என்று அழைக்கிறோம்.
எனது துணிச்சலான புதிய உலகத்தில், நன்றி செலுத்துவதற்கான விஷயங்களைக் கண்டுபிடிப்பதே இதில் அடங்கும்.
குறைந்தபட்சம் எங்களுடைய நாங்கள் மரணமடைந்திருக்கவில்லை ஒரு பயங்கரமான நீண்டகால நோய் காரணமாக, அவள் திடீரென, திடீரென்று இறந்துவிட்டாள், எங்களையும் அவளையும் அந்த வலியை காப்பாற்றிவிட்டாள்.
குடும்பத்தினராலும், நண்பர்களாலும் மிகப்பெரும் அளவில் சமூக ஆதரவு கிடைத்தது.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, இப்பொழுது நமக்குத் தேவைப்படும் இரு அழகிய ஆண்பிள்ளைகள் இருந்தனர்; அவர்களுக்கு நாம் கொடுக்கும் சாத்தியமான வாழ்க்கையை அவர்கள் பெற்றிருக்க வேண்டும்.
உங்கள் கவனத்தை மாற்றி நல்லவற்றை உள்ளடக்கவும் அறிவியல் மிக சக்தி வாய்ந்த மூலோபாயம் என்று நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது.
2005 ஆம் ஆண்டில் மார்ட்டி சேலிக்மன் மற்றும் அவரது சக ஊழியர்கள் ஒரு பரிசோதனையை மேற்கொண்டனர். அவர்கள் ஒவ்வொரு நாளும் அவர்களுக்கு ஏற்பட்ட மூன்று நல்ல விஷயங்கள் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும் என்று மக்களைக் கேட்டனர்.
இந்த ஆறு மாத கால ஆய்வின்போது அவர்கள் கண்டுபிடித்திருப்பது என்னவென்றால், அந்த மக்கள் அதிக அளவிலான நன்றி, அதிக அளவிலான மகிழ்ச்சி மற்றும் குறைந்த மன அழுத்தத்தை ஆறு மாத கால ஆய்வின்போது வெளிப்படுத்தினர்.
நீங்கள் துக்கத்தைச் சந்திக்கும் போது, உங்களுக்கு ஒரு நல்லுபதேசம் தேவைப்படும், நன்றி செலுத்துவதற்கு அனுமதி தேவைப்படும்.
நமது சமையல் அறையில் ஒரு பிரகாசமான நையோன் போஸ்டர் ஒன்று உள்ளது. அது நல்லவற்றை ஏற்றுக்கொள்வதை நினைவுபடுத்துகிறது.
அமெரிக்க இராணுவத்தில் அவர்கள் இதைச் சற்று வேறுபடுத்தினர்.
நல்லவற்றை வேட்டையாடுவதைப் பற்றி அவர்கள் இராணுவத்தினருக்குக் கற்றுக் கொடுத்தனர்.
உங்களுக்கே பொருந்தும் மொழியைக் கண்டறிந்து கொள்ளுங்கள்; ஆனால் நீங்கள் என்ன செய்தாலும், உங்கள் உலகத்தில் உள்ள நன்மைகளை கருத்தில் கொண்டு, திட்டமிட்டு, தொடர்ந்து முயற்சி செய்யுங்கள்.
மூன்றாவதாக, பழிவாங்கும் மக்கள் தங்களைக் கேட்பார்கள், நான் என்ன செய்கிறேன், எனக்கு உதவி செய்கிறேன் அல்லது தீங்கிழைக்கின்றேன்?
இது நல்ல சிகிச்சையில் பெரும்பாலும் பயன்படுத்தப்படும் கேள்வியாகும்.
பெண்களின் மரணத்திற்குப் பிறகு, இதுதான் என் கேள்வியாக இருந்தது.
நான் அதை மீண்டும் மீண்டும் கேட்டுக் கொண்டிருந்தேன்.
நான் விசாரணைக்கு செல்ல வேண்டும், டிரைவர்களை பார்க்க வேண்டும், அது எனக்கு உதவுமா? அல்லது அது எனக்குத் தீங்கிழைக்கும்?
நான் விலகிக் கொள்வேன்.
ஆனால் என் கணவர் டிரெவர், பின்னர் டிரைவர்டத்தில் சந்திக்க முடிவு செய்தார்.
இரவில் நான் சில நேரங்களில் அப்பெயின் பழைய புகைப்படங்களைப் புரட்டிக்கொண்டிருந்தேன். அந்தப் படங்களை விட்டு விலகி, இரவில் படுத்துக்கொண்டிருந்தேன். அப்பெயின் பழைய புகைப்படங்களை விட்டு விலகிக்கொண்டிருந்தேன்.
இந்த கேள்வி பலவிதமான சூழ்நிலைகளில் பயன்படுத்தப்பட முடியும். இந்த வழிமுறையை நான் செயல்படுத்துவது என்னவென்றால், அந்த முன்னேற்றத்தை பெறுவதற்கு, அந்த தேர்வை நிறைவேற்றுவதற்கு, ஒரு இதயத் தாக்குதலில் இருந்து பலவிதமான வழிமுறைகளில் உங்களை பாதிக்க உதவுகிறது.
பல ஆண்டுகளாக, இந்த ஒரு மூலோபாயம் வேறு எந்தவொரு மூலோபாயத்தையும் விட மிகவும் நேர்மறையான பிரதிபலிப்பை ஏற்படுத்தியுள்ளது.
பல கடிதங்கள், மின்னஞ்சல்கள், பல விஷயங்கள் அனைத்து இடங்களிலிருந்தும் வந்திருக்கின்றன. அவர்கள் தங்கள் வாழ்க்கையில் இது எத்தனை பெரிய தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியுள்ளது என்று கூறுகிறார்கள்.
மன்னிப்பு, குடும்பம், பழமையானது, வரம்பு மீறுதல்கள், கிறிஸ்துமஸ் கடந்த காலத்தில் இருந்து வந்த வாதங்கள், சமூக ஊடகங்கள் ஆகியவற்றின் மூலம் நீங்கள் வேட்டையாடுவது, கூடுதலான ஒரு கிண்ண திராட்சரசத்தை உங்களுக்குத் தேவையா என்று நீங்கள் கேட்பது, நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள், நீங்கள் என்ன நினைக்கிறீர்கள், நீங்கள் எவ்வாறு நடந்து கொண்டிருக்கிறீர்கள் என்பது உங்களுக்குத் தாக்கத்தை ஏற்படுத்தி, உங்களை மீண்டும் டிரைவர் சதுக்கத்தில் நிறுத்துகிறது என்பதை நீங்கள் கேட்பது.
இது உங்களது முடிவுகளை எளிதில் கட்டுப்படுத்துகிறது.
மூன்று மூலோபாயங்கள், மிகவும் எளிதானவை
அவை எப்பொழுதும், எங்கு வேண்டுமானாலும் நமக்கு எளிதில் கிடைக்கும்.
அவை ராக்கெட் அறிவியல் தேவையில்லை.
பொறுமை என்பது ஒரு குறிப்பிட்ட குணம் அல்ல.
சிலருக்கு இது தெளிவாகவும், சிலருக்கு அது தெளிவாகவும் இல்லை.
இது உண்மையில் மிகவும் சாதாரண நடைமுறைகளைத்தான் தேவையாகும்.
நமது கடந்த கால வாழ்க்கை பிளவுபடும், நாம் இறங்கிச் செல்வதாக எண்ணிய பயங்கரமான பயங்கரமான பாதைகள், நாம் எதிர்பார்த்திருக்காத பயங்கரமான பாதைகள் மற்றும் நாம் நிச்சயமாக விரும்பாத பயங்கரமான பாதைகள் ஆகியவற்றில் நாம் வாழ்வில் சில நேரங்களைச் சந்திக்கிறோம் என்று நான் நம்புகிறேன்.
அது என்னிடம் நடந்தது.
அது கற்பனைக்கு அப்பாற்பட்டதாக இருந்தது.
நீங்கள் ஒருபோதும் ஒரு சூழ்நிலையில் இருப்பீர்களானால், நான் இதைவிட்டு திரும்பி வருவதற்கு வழியில்லை என்று நீங்கள் எண்ணினால், இந்த மூலோபாயங்கள் மீது சாய்ந்து, மீண்டும் சிந்திக்குமாறு உங்களை நான் கேட்டுக் கொள்கிறேன்.
இந்த வழியில் சிந்திப்பது எளிதானது என்றும், அனைத்து வலியையும் நீக்காது என்றும் நான் நிரூபிக்கமாட்டேன்.
ஆனால் கடந்த ஐந்து ஆண்டுகளில் நான் எதையும் கற்றுக் கொண்டுள்ளேன் என்றால்,
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, ஒரே நேரத்தில் வாழவும் துக்கப்படவும் முடியும் என்பதை எனக்குக் காண்பிக்கப்பட்டுள்ளது.
அதற்காக, நான் எப்போதும் நன்றியுடையவனாக இருப்பேன்.
நன்றி
எனவே, நாம் இங்கு இருக்கிறோம்.
நான் வீட்டில் இருக்கிறேன், ஏனெனில் நிச்சயமாக உங்களில் பலர் கூட இருக்கிறார்கள்.
நாம் அனைவரும், எவ்வாறு நம்முடன், எவ்வாறு ஒருவருக்கொருவர், எவ்வாறு உள்ளோம், எவ்வாறு உள்ளோம் என்ற நமது உறவுகள், நமது அடையாளம், நோக்கம் ஆகியவற்றுக்கு ஆழமான தாக்கத்தை ஏற்படுத்தும் என்பதை புரிந்து கொள்ளத் தொடங்கியுள்ளோம்.
மிகப்பெரும் அளவில் மாற்றங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன.
இப்பொழுது முன்னெப்போதும் இல்லாத அளவிற்கு தூரத்தின் உணர்வு இருக்கிறது.
நான் உங்களுக்கு உங்கள் இருதயத்திலிருந்து உங்கள் கைவரை மீண்டும் இணைக்கும் ஒரு வழியைக் கண்டறிந்தால் எப்படி இருக்கும்?
இந்த நடைமுறையின் மூலம், இந்த இடைவெளியை ஏற்றுக்கொள்வதன் மூலம், உங்களது மனத்தை மறுசீரமைப்பதில் நான் உங்களுக்கு உதவ முடியும். இதனால் நீங்கள் மகிழ்ச்சியோடு, ஆர்வத்துடன், கற்பனையோடு, நம்பிக்கையோடு இந்த புதிய யதார்த்தத்தை ஆராய்ந்து கொள்ள முடியும்.
அதற்கெல்லாம் ஒரே ஒரு சாதாரண எழுதுகோல்தான் தேவை.
உங்களை அவ்விடத்திற்கு கொண்டுவருவதற்காக, நாம் முன்னேறிச் செல்லுவோம்.
தென்கிழக்கு லண்டனில் ஒரு கவுன்சில் மாநிலத்தில் வளர்ந்த ஒரு சிறுவனாக இருந்த போது, நான் ஒரு வெளிநாட்டில் இருந்தேன்.
நான் ஆறு குழந்தைகளில் மூத்தவனாக இருக்கிறேன், என்னுடைய சகோதரிகள் அனைவரும் மிகவும் ஆங்கிலேயர்கள், blond hair, blue eyes, very cute
அன்றியும், அப்ரோவை அணிந்த நைஜீரிய கறுப்பு நிறம் உடைய நானும் இருந்தேன்.
எனவே, நீங்கள் மாறுபட்ட பார்வையில் இருந்து மாறுபட்ட உணர்வைக் கொண்டால் என்ன நடக்கும்? பல வழிகளில், உங்களைச் சுற்றியுள்ள ஒவ்வொருவருக்கும் இருந்தும் மாறுபட்ட வகையில் சிந்திக்கத் தொடங்குவது
கறுமையான இனவாத, ஹோமோபோபிக் மற்றும் மிகவும் தனிமையுள்ள இடத்திலிருந்து எப்படி வெளியேற முடியும்?
நான் ஓவியம் வரைய ஆரம்பித்தேன்.
நீங்கள் பார்க்கும்படி நான் இந்த எழுதுகோலை வைத்துள்ளேன், அது எங்கு செல்கிறது என்பதை அது அறிவது.
அதை எவ்வாறு பின்பற்றுவது என்பதை நான் நன்கு கற்றுக் கொண்டுள்ளேன்.
இந்த வரிசையை நான் பின்பற்றி, ஒரு கலாச்சாரத்தில் இருந்து விலகி, என்ன செய்ய முடியாது என்பதை மட்டுமே எனக்குக் கூறினேன்.
நான் என் எழுதுகோலை நம்பியதுடன், அது என்னை லண்டனில் உள்ள சென்ட் மார்ட்டின் மையப் பள்ளிக்கு அழைத்துச் சென்றது. அங்கு நான் எனது ஆண்டு இறுதியில் பட்டம் பெற்றேன்.
எனினும், லண்டனில் எனக்கு இடம் இல்லை என்பதை நான் விரைவில் உணர்ந்தேன்.
ஏனெனில், நீங்கள் இதை நம்ப விரும்பினாலும், நம்பவில்லையாயினும், இங்கிலாந்து இன்னும் ஒரு நாடாகும். அது வேர்ந்துள்ளது. அது வர்க்க முறைக்குள் செயல்பட்டு வருகிறது.
ஒரு தொழிலாள வர்க்க குடும்பத்தில் இருந்து வந்த ஒரு இளம், கருப்பு, கன்னிகை, பெண் கலைஞர் இருக்கிறார்.
நான் சந்தர்ப்பத்தை எதிர்கொள்ளவில்லை.
நான் லண்டனை விட்டு வெளியேறி ஜப்பானில் குடியேறினேன். அங்கு நான் உண்மையில் எங்கிருந்து வந்தேன் என்று கேட்கும் மக்கள் என்னைச் சந்திக்கவில்லை.
நான் மற்றொருவனாகவே இருந்தேன்.
உற்பத்தியையும், கைவினையையும் கவுரவிக்கும் கலாச்சாரத்தில் நான் ஆழ்ந்தேன்.
கலைஞர்கள் சுதந்திரத்துடன் உண்மையாகப் படைக்க முடியும் என்பதற்காக, காலத்தையும், இடத்தையும் கையாளும் ஒரு கலாச்சாரமாகும்.
நான் கோபம் கொள்ளாத ஒரு இடத்தை நான் கண்டுபிடித்தேன்.
டோக்கியோ என்னிடம் எந்தவிதமான தவறும் செய்யவில்லை.
நான் இனி கோபத்துடன் அல்லது வலியினால் படைக்க முடியாது.
வேறு இடத்திலிருந்து படைக்க நான் தைரியத்துடன் அனுமதிக்க வேண்டியிருந்தது.
நான் கண்டுபிடித்த விஷயம் என்னவென்றால், இந்த மாபெரும் சுற்றுப்பயணம், காகிதத்தில் ஒரு வரியை விட மிகப் பெரியதாக இருந்தது.
என் தலையை என் இதயத்துடன் இணைத்து, என் கையை எல்லாம் இணைத்து,
உலகை புதிய வழிகளில் பார்க்க முடிந்தது.
நான் ஒருபோதும் அறியாத தொடர்புகள், கோணங்கள் மற்றும் பிரச்சினைகளுக்கான தீர்வுகளை கண்டேன்.
இது எப்போதும் நேர்மறையான மற்றும் எதிர்மறையான இடங்களுடன் இருக்கும் உலகத்தைப் போன்றது.
அதைப் பார்த்தால், இனி பயம் இல்லை.
அது என் எழுதுகோல் ஒரு மின்காட்டியாக இருந்தது போலும், இன்னும் அறியப்படாதது இருந்தது போலும், ஆனால் அது பயங்கரமானது அல்ல.
ஜப்பானில் ஐந்து ஆண்டுகள் வசித்து, எனது தொழில்துறையில் கவனம் செலுத்திய பிறகு, நான் ஒரு புதிய சவாலை தேவை என்று உணர்ந்தேன்.
எனவே நான் நியூ யோர்க் நகரில் குடியேறினேன், ஏனெனில் அதுதான் ஒரு கலைஞராக நீங்கள் செய்கிறது, சரி? நீங்கள் உலகிலேயே மிகப்பெரிய நகரத்தில் குடியேறினாலும், அந்த நகரம் முழுமையாகவும், முழுமையாகவும் பார்க்க முடியாததாகத் தோன்றும் திறனைக் கொண்டிருக்கிறது.
நான் காலையில் எழுந்து, என் நாளின் தொடக்கத்திற்கு முன்னதாக, இந்த விஷயத்தைப் பற்றி சிந்திக்கத் தொடங்கினேன்.
இந்த கேள்வியை மனதில் கொண்டு, நான் தொடர்ந்து வரையறை செய்து கொண்டிருந்தேன்.
நான் வரிசையை பின்பற்றினேன், அதை வழிகாட்டி விட்டுவிட்டேன்.
எழுதுகோலை எடுத்துச்செல்லும் செயல்முறை, ஒவ்வொருவருக்கும் அணுகுமுறை உள்ளது.
எல்லா எண்ணங்களையும், எல்லா அச்சங்களையும், எல்லா அபாயங்களையும், எந்தப் பொருளையும் நாம் விட்டுவிடுவதையும் விட்டுவிட அனுமதி கொடுப்பது, அல்லது என்னை முழுமையாக என்னாக ஆக்கிவிட அனுமதி கொடுப்பது.
அது எனக்கு சுதந்திரத்தை அனுபவிக்கும் வழியாக மாறியது.
நான் நியூ யோர்க்கிற்கு வந்தபோது, கலை உலகத்தின் விதிகளை பின்பற்ற விரும்பவில்லை.
நான் வெளிப்படையாக என் பயிற்சியை தொடர்ந்தேன்.
நான் வரையறை செய்து கொண்டே இருந்தேன்.
கியூரி ஓசெட்டி என் நாவலையில் இருந்து எழுதப்பட்ட நாவலையாக மாறியது, மேலும் நான் ஆழமாக ஆழ்ந்தேன்.
காலத்திற்குப் பிறகு, நான் ஒரு துணிச்சலான, நம்பிக்கைக்குரிய இடத்தை உருவாக்கத் தொடங்கினேன்.
ஆரம்பத்தில் என் படுக்கையில்தான் இருந்தேன்.
ஆனால் அந்த படுக்கை நியூ யோர்க் டைம்ஸில் வெளியானது.
திடீரென, நான் படைத்த இந்த உலகத்தால் பார்க்கப்பட்டு, அறியப்பட்டிருந்தேன்.
அப்பொழுது முதல், நான் மிகவும் தனித்தன்மை வாய்ந்த கலைஞர்கள், நிறுவனங்கள், திரையரங்குகளிலிருந்து நியூ யோர்க் நகர பாலேட்டு வரையிலான இடங்களை உருவாக்கி, ஒத்துழைத்துள்ளேன்.
அவர்களது கதைகள் மற்றும் வார்த்தைகள் 30க்கும் மேற்பட்ட வரைபடங்கள் மற்றும் கலைக்கலைகளின் அடித்தளமாக அமைந்தன.
நீண்ட காலமாக நான் சிந்திக்கவும், கவிதை செய்யவும் ஒரு இடத்தை உருவாக்க விரும்பினேன்.
2019 ஆம் ஆண்டில், ஆளுநர் தீவுகளின் நம்பிக்கையால் இதைச் செய்ய எனக்கு வாய்ப்பு கிடைத்தது.
அவர்கள் எனக்கு ஒரு பழைய இராணுவக் கூடாரத்தின் வடிவில் ஒரு முழுமையான மேடையை வழங்கினார்கள்.
Meet the Maveram
இந்த தீவின் வரலாறு நமக்கு உத்வேகம் அளித்து வெளியில் வரையறை செய்துள்ளோம்.
நீங்கள் உள்ளே நுழைந்தால், உங்களுடைய ஆடைகளை அகற்றி, ஒரு வழிகையின் வடிவில் நிலத்தில் ஒரு வரைபடம் உள்ளது, அது உங்களை உங்களிடம் கொண்டுவருகிறது.
இது அமைதி பெறும் அழைப்பாகும். இது சுவர்களில் உள்ள சொற்றொடர்களை காணும் வாய்ப்பை அளிக்கிறது.
நீங்கள் ஞானமுடையவர்களாக இருங்கள்.
நீங்கள் இரவில் அமைதியாக தூங்கிவிடுங்கள்.
மரங்களை நாம் காப்பாற்றுவோம்.
நீங்கள், நீங்கள், நாம்
இந்தச் சொற்றொடர்கள் உம்மிடம் இருந்து எழுந்திருப்பது போல் அல்லது உம்மிடம் வீழ்ச்சியடைவது போல் தோன்றுகின்றன.
நான் என் வரிகளை ஒரு மொழி போல் மாற்றியுள்ளேன்.
வாழ்க்கையைப் போலவே அபிவிருத்தி அடைந்துள்ள ஒரு மொழி
மெளனமாக இருக்கும் போது, நான் உரையாடுவதற்கு இணைப்பை தேடுகிறேன்.
இந்த அதிருப்தியை சமாளிப்பதற்காக நான் கேள்விகளை கேட்டிருக்கிறேன்.
எனது சொந்த விதிகளை எப்படி உருவாக்குவது என்பது வரையறை எனக்குக் கற்றுக் கொடுத்துள்ளது.
அது என் கண்களை திறந்து, என்ன இருக்கிறது என்பதை மட்டும் பார்க்காமல், என்ன செய்ய முடியும் என்பதையும் பார்க்கவும் கற்றுக் கொடுத்துள்ளது.
பல முறைகள் சிதைந்திருந்தால், சில முறைகளை மட்டும் தேர்ந்தெடுத்துக் கொள்வதற்கு பதிலாக, அனைத்துக்கும் பலன் அளிக்கும் வகையில் புதிய முறைகளை நாம் உருவாக்க முடியும்.
சுழற்சியில் முழுமையாக ஈடுபடுவது என்னிடம் கற்றுக் கொடுத்துள்ளது.
இந்த வரிகளின் மொழியின் மூலம் என்னால் உணர முடிந்தது என்னவென்றால், பார்க்கப்பட வேண்டியதன் முக்கியத்துவம் அல்ல, மாறாக நாம் மற்றவர்களுக்குக் கொடுக்கும் பார்க்கும் திறன்தான்.
உண்மையான சுதந்திரம் என்னவென்றால், பார்க்கும் திறன் என்பது எப்படியென்றால், பார்வை என்பது பார்க்கும் ஒரே வழியே என்பதால் அல்ல. ஆனால் உலகம் முழுவதையும் அனுபவிக்க வேண்டும் என்பதுதான் என்னவென்றால்,
இன்று நாம் எதிர்கொள்ளும் சவாலாகும் சந்தர்ப்பங்களில் இதைவிட கூடுதலாக இருக்கலாம்.
நான் சாந்தர் மார்ட்டின், நான் வரையறை செய்கிறேன், நான் ஒரு எழுதுகோலை எடுத்துக் கொண்டு உங்களை எங்கே கொண்டு செல்கிறீர்கள் என்பதைப் பார்க்குமாறு உங்களை அழைக்கின்றேன்.
எனக்கு நண்பர்களின் நெருக்கமான நெருக்கமான வட்டாரமே உள்ளது.
நாம் அனைவரும் பல்வேறு நகரங்களில் உள்ளோம், நாம் அனைவரும் பல்வேறு பகுதிகளில் உள்ளோம்.
உள்ளூர் செய்திகளிலிருந்து நகர நிர்வாகத்திற்கும் சட்டத்திற்கும் நிதி சேவைகள்
இத்தகைய வேறுபட்ட துறைகள் இருந்தபோதிலும், இதேபோன்ற பணியிடங்களில் நடக்கும் நாடகங்களை நாம் காணலாம்.
இப்போது, நான் பணியிடத்தில் ஏற்படும் அதிர்ச்சியை வேலைக்கு கூடுதலான அழுத்தத்தை ஏற்படுத்தும் தொந்தரவு என்று வரையறுக்கிறேன்.
எனவே, மீண்டும் ஒருமுறை, இந்த ஒரு, மக்கள் உம்முடைய முழு உணர்வை பெறுகின்றனர், வேலையே அல்ல.
இந்த கதைகளை நாம் படிக்கும் போது, நாம் நமது சக ஊழியர்களுடன் இந்த அளவுக்கு நாடகம் இல்லாமல் கூடுதலான வகையில் ஒத்துழைக்க வேண்டும் என்பதை உணர்ந்து கொண்டுள்ளேன்.
ஆகையால், நான் சில வழிவகைகளை உருவாக்கியுள்ளேன், அவை எனக்குப் பயன்படுகின்றன.
முதலாவது கட்டம், திரும்பிப் பார்க்கவும், பிரதிபலிக்கவும்
நான் என்ன செய்தேன் என்று அறியப்படுவது என்னவென்றால், உங்கள் தலையில் உங்கள் சமீபத்திய வேலைநிறுவன நாடக நிலைமையை ஒரு படம் போன்று மீண்டும் காண்பியுங்கள்.
அனைத்து உணர்வுகளையும் புறக்கணித்து உங்கள் மீது கவனம் செலுத்துங்கள்.
ஆனால் இப்பொழுது இந்த சாத்தியக்கூறுகளைப் பற்றி சிந்தித்துப் பாருங்கள்.
எனவே நீங்கள் ஒரு குழுத் திட்டத்தில் இருக்கிறீர்கள்.
ஒவ்வொருவருக்கும் உங்களது தனிப்பட்ட பணிகள் உண்டு. பின்னர் நீங்கள் பணிகளை பகிர்ந்து கொள்கிறீர்கள். ஆனால் பின்னர் ஒருவர் பொறுப்பற்றவராகி விடுகிறார்.
அழைப்புகளுக்கு பதில் கொடுக்காததால், அவர்கள் மலக்குகள் ஆகிவிடுகிறார்கள்.
அப்பொழுது நீங்கள் அல்லது வேறு யாராவது கூடுதலான இடைவெளியை எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும்.
எனவே, ஒரு குறுகிய, சிறிய, மிகக் குறுகிய, விசாரணைக் காலங்களில், நீங்கள் அருகில் உள்ள ஒரு சக ஊழியர்க்கு சென்றிருக்கிறீர்கள்.
அப்பொழுது திடீரென உம்முடைய ஆவி திரும்பி வந்து, அவர்கள் உம்முடைய வார்த்தைகளையெல்லாம் திடீரென அறிந்து கொள்கிறார்கள்.
இந்த சூழ்நிலையில் நான் என்ன செய்தேன்?
நான் ஏன் அப்படிச் செய்கிறேன்? சில நேரங்களில், நமது மனங்களில் மட்டுமே இருக்கும் மனிதர்களுடனான இந்த அடையாளமற்ற பிணைப்பை நாம் உருவாக்குகிறோம்.
அவர்கள் தங்கள் விருப்பத்தை எனக்குக் கொடுக்கவில்லை.
அது அங்கு இருந்தது என்று நான் எண்ணினேன்.
எனவே நாம் பன்றியின் குழியில் இறங்கி அவர்கள் ஏன் அவ்வாறு செய்தார்கள் என்பதைக் கண்டுபிடிக்கப் போவதில்லை.
அது முக்கியம் அல்ல.
அவர்கள் அதைச் செய்தார்கள்.
ஆனால் இந்த நடவடிக்கையின் இலக்கு என்னவென்றால் சுயமறைவு.
எதிர்காலத்தில் இதை தவிர்ப்பதற்கு நாம் என்ன செய்தோம் என்பதை நாம் கவனம் செலுத்த வேண்டும்.
இரண்டாவதாக, உண்மைக்கு திரும்புங்கள்.
ஒரு நிறுத்தத்தில் எனவும் அறியப்படுகிறது.
நீங்கள் வேலைக்கு வருவதற்கு முன்னர் பிரச்சினைகள் பற்றி நீங்கள் சிந்தித்துப் பார்த்தீர்களா?
அதனால் நான் குற்றவாளியாக இருக்கிறேன்.
இந்த சூழ்நிலைகளையெல்லாம் என் மனதில் சிந்தித்து, அதைப் பற்றி சிந்தித்து நான் பைத்தியம் அடைந்து விடுகிறேன்.
ஆகையால், ஸ்டேசி, நீங்கள் தயாராகிக் கொண்டிருக்கிறீர்கள்.
அவர்கள் உங்கள் மீது எறிந்து விடுவதை நீங்கள் கையாள முடியும் என்பதை நீங்கள் உறுதிப்படுத்திக் கொண்டிருக்கிறீர்கள்.
ஆனால் நீங்கள் இல்லை.
உண்மையில் நீங்கள் செய்து கொண்டிருப்பது என்னவென்றால், உங்களது மனத்தில் இந்த கவலையை ஏற்படுத்தி,
அது இல்லை.
மற்றவர்களுடைய சூழ்ச்சிகளை செவிமடுப்பதில் நாம் கவனமாக இருக்க வேண்டும்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால்
நீங்கள் ஓய்வூதிய அறையில் இருக்கும்போது, நீங்கள் சில சக ஊழியர்களுடன் பேசிக் கொண்டிருப்பதாகக் கூறுவோம்.
அப்பொழுது திடீரென, ஒரு சக ஊழியர் வந்து சேர்ந்ததை நான் அறிவேன்.
அவர்கள் ஆழ்ந்த சிந்தனையில் இருக்கின்றனர், மிகுந்த மகிழ்ச்சியற்றவர்கள் அல்லர், ஆனால் அவர்கள் கடுமையானவர்கள் அல்லர்.
அவர்கள் உள்ளே வருவார்கள், வெளியே வருவார்கள்.
அப்பொழுது அந்நிய உறுப்பினரும், அந்நிய நபருக்கு என்னத் தோன்றுகிறது என்பதைத் தெரிந்து கொள்ளத் தொடங்குகிறார்.
அவர்கள் கூறுவது என்னவென்றால், "அப்படியல்ல, இது பைத்தியம்தான்"
அவர்களுக்கு வேலை கிடைக்கவில்லை.
அல்லது அவர்கள் கூறுகிறார்கள், ஓ, இல்லை, இல்லை, இல்லை, இல்லை.
அவர்கள் இந்த பருவத்தில் இருக்கிறார்கள்.
அவர்கள் எப்போதும் கோபம் அடைகிறார்கள்.
நீங்கள் இங்கே உட்கார்ந்து கொண்டிருக்கிறீர்கள்.
நிச்சயமாக நான்தான்
இது உண்மைகள் என்று நீங்கள் செவிமடுப்பீர்கள்.
இதற்கிடையில், இந்த சக ஊழியர் எந்தவொரு விஷயத்திலும் ஆழ்ந்த சிந்தனையில் இருக்க முடியும்.
அவர்கள் ஒரு பாக்கியத்தை திறந்து, நான்கு பசுமைப் பட்டைகளை திரும்பப் பெற்று, பிறகு என்ன நடந்தது என்பதைக் கண்டுபிடிக்க முயல்கின்றனர்.
ஆனால் நீங்கள் இங்கு கேட்கிறீர்கள்.
நீங்கள் அவர்களுடைய சூழ்நிலையை செவிமடுத்துக் கொண்டிருப்பீர்கள்; அதுதான் இன்று நீங்கள் அந்த நபர்டன் எப்படி கலந்துரையாட வேண்டும் என்பதை ஏற்படுத்தும்.
நாம் நம் தலையில் பொய்யான கதைகளை உருவாக்கிக்கொண்டாலும், அல்லது பிறர் கற்பனை செய்யும் கதைகளை செவிமடுத்தாலும், அது நிறுத்தப்பட வேண்டும்.
இலக்கு மற்றும் நடவடிக்கை, இதுவரை நடக்காத விஷயங்கள் மீது அழுத்தம் கொடுப்பதை நிறுத்துங்கள்.
மூன்றாம் கட்டம், திறந்து விடுங்கள்.
ஒரு காற்றாலை நண்பனைக் கொண்டிருப்பது நல்லது.
இதுதான் உங்களுடைய பயிற்சியாளர், அதே நேரத்தில் உற்சாக இயக்குனரும், உங்களுடைய மருத்துவர்.
இந்த நபர் ஒரு காது பக்கமாக இருப்பது போலல்ல.
உங்களது நிகழ்ச்சி அமைப்புடன் நீங்கள் ஏற்கனவே உறவு கொண்டுள்ளீர்கள்.
இது மற்றொரு சூழ்நிலை.
ஒரு வாடிக்கையாளருக்கு அவர்கள் கேட்க விரும்பாத ஒன்றைக் கூறுவதற்கு நீங்கள் தயாராக இருக்கிறீர்கள்.
எனவே, நீங்கள் சேதத்தின் மத்தியில் இருக்கும்போது, மற்றொரு உறுப்பினரும் வந்து, அவர்கள் உங்களை இடையூறு செய்கின்றனர்.
அப்பொழுது நீங்கள் கூறுவதைப் போலவே,
எனவே, ஒரு வாடிக்கையாளரின் முன் ஒரு காட்சியை நீங்கள் செய்ய முடியாது.
நீங்கள் உட்கார்ந்து, செவிமடுத்துப் பாருங்கள்.
அவர்கள் இதைச் செய்யும் போது, நீங்கள் உள்ளே எரிந்து விடுகிறீர்கள்.
ஆகவே, நாம் என்ன செய்வோம்?
நாம் அதைப் பற்றி பேசினால், நாம் பைத்தியம் கொள்கிறோம்.
அதுதான் அதற்குரிய நேரம், ஆச்சரியப்படாதீர்.
நீ கோபம் அடையும், சபிக்கும், அதை வெளியேற்றுவதற்காக என்ன செய்ய வேண்டும் என்று கூப்பிடும்.
இதில் கடினமான விஷயம் என்னவென்றால்,
பின்னர் அந்த உணர்வை சாதகமாக மாற்ற வேண்டும்.
நான் நிச்சயமாக நேர்மறையான மற்றும் எதிர்மறையான ஆற்றலை நம்புகிறேன். இது நமது மனநிலையை நாளெல்லாம் கட்டுப்படுத்தும் ஒரு வழியாகும்.
இந்த விஷயங்களைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும். இங்கிருந்து நான் எங்கு செல்கிறேன்? நான் வேறுவிதமாக என்ன செய்ய முடியும்? அப்பொழுது நீங்கள் veterinary நண்பர்களாக இருந்தால், உங்கள் நண்பர்களை நேர்மறையான நிலைக்கு கொண்டு செல்ல உங்கள் பொறுப்பு என்ன?
அத்தகைய சீற்றத்தை நீ சுமந்து கொண்டு செல்ல முடியாது.
அந்த ஒருமுறை நிலைமையை நீங்கள் செய்தால், அது ஒரு மாதிரியாகிவிடும்.
மாதிரி நடத்தையை புறக்கணிப்பது ஒரு தனிப்பட்ட நிலைமையை விட கடினமானது.
இந்த நடவடிக்கையின் இலக்கு என்னவென்றால், நாம் நமது உற்பத்தித் திறன் மிக்க உரையாடலை, நமது உற்பத்தித் திறன் மிக்க உரையாடலை ஒரு உற்பத்தித் திறன் மிக்க உரையாடலாக மாற்றுவோம்.
ஒரு புதிய மொழியை கற்றுக்கொள்வதற்காக.
மேலும், நாம் பேச வேண்டும் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
நண்பர்களே, நான் தனிப்பட்ட முறையில் வேலையில் தொலைபேசியை எடுத்துக் கொள்ள விரும்பவில்லை.
நான் சொல்லவில்லை.
நீங்கள் என்னிடம் சொல்வது எதுவாக இருந்தாலும் அது ஒரு உடனடி செய்தியாகவோ அல்லது மின்னஞ்சல்யாகவோ இருக்கலாம் என்று நான் கருதுகிறேன்.
அதுதான் என் வேலை மொழி.
இதில் ஒரே பிரச்சினை என்னவென்றால், நீங்கள் ஒரு மின்னஞ்சல் மூலம் ஒலியைக் கேட்க முடியாது.
எனவே, நான் பேசும் அதே வழியில் மின்னஞ்சல்களை படிக்கிறேன்.
இதற்கு முன்னர் நான் சில சொற்களை தவறாகப் புரிந்துகொண்டேன் என்பது உறுதியாகும்.
நான் உங்களை அறியாத வரை
இது ஒரு உதாரணம்.
நான் உங்களுக்கு ஒரு மின்னஞ்சல் ஒன்றைக் காண்பிக்கிறேன். அதை நீங்கள் படிக்க வேண்டும்.
சரி, அது போதுமான வேகமாக இருந்தது.
அதை நீங்கள் படித்திருக்க வேண்டும்.
ஸ்டேசி, என் குழுவினரை தொடர்பு கொண்டு இருந்ததற்கு நன்றி.
இப்பொழுது கூடுதலான ஆதரவு தேவையில்லை.
இதற்காகச் செல்கிறேன்.
எங்களுக்கு உதவி தேவை என்று நான் நினைக்கிறேன் என்றால், நீங்கள் நெருங்க வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொள்கிறேன்.
நிரந்தரமான மின்னஞ்சல், கீழே உள்ள ஒரு உரை
நான் என்ன செய்கிறேன், நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள் என்பதை நான் கோடிட்டுக் காட்டியுள்ளேன்.
எப்போதும் போலவே, உங்களது கூட்டாண்மைக்கு நன்றி
நண்பர்களே, நீங்கள் அதை எப்படிப் படிக்கிறீர்கள்?
ஏனெனில் அதில் சில வார்த்தைகள் உள்ளன. அவற்றை நீங்கள் கேட்டால், அல்லது நீங்கள் பார்க்கும்போது, அவர்கள் தங்கள் நடுத்தர விரல்களால் எழுதினார்கள் என்று நினைப்பது மிகவும் பாதுகாப்பானதாகும்.
அதை நான் அறியவில்லை.
இப்போது நான் அதை அறிவேன்.
சிலரின் மின்னஞ்சல்களை நான் குழப்பம் செய்து விட்டதாகவும், அவர்கள் இப்போது திருத்திக் கொண்டதாகவும் நான் நினைக்கின்றேன்.
அதுபோன்று, நீங்கள் எப்போது தொலைபேசியை எடுத்துக் கொள்வீர்கள் என்பதைத் தெரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
ஒருவரை ஒருவர் சந்திக்கும் நேரத்தை நீங்கள் அறிந்து கொள்ள வேண்டும்.
இந்த நேரடி உரையாடல்கள் எளிதானவை அல்ல.
அவை கடினமானவை, ஆனால் அவை அவசியமானவை.
மற்றவர்களின் கண்ணோட்டத்தை புரிந்து கொள்வதே இலக்கு.
எனவே, நீங்கள் உரையாடலில், "அவ்வாறே, நீங்கள் என்னால் கோபம் அடைந்தீர்கள்," அல்லது "அவ்வாறே, நீங்கள் ஏற்கனவே சூழ்நிலையை கையாளியிருந்தீர்கள்," என்று கூறலாம், மற்றும் "அவ்வாறே, நான்" என்று கூறலாம்.
மேலும், உங்களைப் போன்றவர்களை உருவாக்க முயற்சிக்காதீர்கள்.
நாம் அனைவரும் தனித்தனியாக வளர்ந்திருக்கிறோம்.
நாம் அனைவரும் நமது சொந்த அனுபவங்களைக் கொண்டுள்ளோம், நமது சொந்த தகவல் தொடர்பு முறைகளையும் கொண்டுள்ளோம்.
புதிய தலைமுறைகள் தொழிலாளர் வர்க்கத்தில் நுழையும்போது, நாம் அதற்கு ஏற்றவாறு மாறி வருகிறோம்.
கூட்டங்கள் இப்போது மின்னஞ்சல்களாகவும், மின்னஞ்சல்கள் இப்போது உரையாகவும் உள்ளன.
இப்பொழுது அனைத்து இடங்களும் ஸ்காப்
எனவே, நாம் அதற்கு ஏற்ப, குறைந்தபட்சம் அவர்கள் எந்த வகையான தகவல் தொடர்பு முறையை பயன்படுத்துகிறார்கள் என்பதை புரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
அந்த நடவடிக்கையின் நோக்கம் அவர்களது பணி மொழியை உண்மையில் புரிந்து கொள்ளுதல் மற்றும் அது உங்களது மொழியை விட வேறுபட்டதாக இருக்கலாம் என்ற உண்மையை ஏற்றுக்கொள்ளுதல் ஆகும்.
ஐந்தாவது கட்டம், அங்கீகரிக்கவும், பாதுகாக்கவும்
நாம் நடைபோட வேண்டும் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
நமது ஆசிரியர் நண்பர்களுள் ஒருவருக்கு எனது கடைசி காட்சி என்னவென்றால்
நீங்கள் பெற்றோர்களுடனான ஒரு கூட்டத்தை நடத்தவிருக்கிறீர்கள்.
இதற்கு முன்னர், நீங்கள் ஒரு உறுப்பினரும் அதைப்பற்றி விவாதித்தீர்கள்.
அப்பொழுது உறுப்பினரும், இது சரியே, நான் உம்மைக் காத்துக் கொண்டேன் என்று உமக்குக் கூறுகிறார்.
உங்கள் பரிந்துரைகளுடன் நான் உடன்படுகிறேன்.
எனவே, நீங்கள் சோகமடைந்துள்ளீர்கள், ஏனெனில் அவர்கள் உங்களை முன்னர் எரித்தனர், ஆனால் நாங்கள் பேச வேண்டியதை நீங்கள் பெற்றிருக்கிறீர்கள்.
எனவே, நாங்கள் இப்போது இணைந்துள்ளோம், நான் அவர்களை நம்புவேன் என்று நீங்கள் கூறுகிறீர்கள்.
நீங்கள் கூட்டத்தைக் கடந்து சென்றால், பெற்றோர்கள் உங்களுடன் உடன்பட மாட்டார்கள்; மணிக்கொடியைப் போலவே, உங்கள் முன்னால் இருக்கும் பெற்றோர்களுடனான ஒத்துழைப்பாளர் உங்களுடன் உடன்படுவார்.
எனவே, மீண்டும் ஒருமுறை, நாம் மக்கள் முன் ஒரு காட்சியை உருவாக்க முடியாது, சரி?
அந்த கூட்டத்திற்குப் பிறகு, அந்தப் பணியாற்றிய நண்பருக்குத் தேவையானதைக் கொண்டு துணிச்சலுடன் உங்களிடம் வந்து விடுகிறது, அவ்வாறல்ல?
இப்போது அவர்கள் உங்களை சோதிக்கிறார்கள்.
இதுவே சோதனையாகும்.
இதுதான் மீண்டுபோவது, ஃபென்டர்.
நீங்கள் வழியில் நடந்து கொண்டு அவர்கள் அதைக் கொண்டு வந்தனர்.
ஆனால் நாம் பணியிடத்தில் நடக்கும் நாடகத்தை தவிர்த்துக்கொள்ள முயற்சிக்கின்றோம்.
எனவே, நாம் வெளியே செல்ல வேண்டும்.
நீங்கள் அந்த உரையாடலை விட்டு வெளியேறுவதன் மூலம் முதலில் கிடைக்கும் இடத்தை எடுத்துக் கொள்வீர்கள்.
நீங்கள் அவர்களுக்கு இதைச் செய்யவில்லை.
நீங்கள் உங்களுக்காக இதைச் செய்கிறீர்கள்.
நீங்கள் உங்கள் சக்தியை பாதுகாக்க வேண்டும்.
அவர்கள் ஏன் இதைச் செய்கிறார்கள் என்பதைக் கண்டுபிடிக்க முற்படாதீர்கள்.
மேலும், இயேசுவிடம் உரையாடல்கள் இனி நடைபெறாது.
இதுதான் அது.
அவர்கள் செய்ததைச் செய்தார்கள்.
அவர்கள் அதை மீண்டும் செய்வார்கள்.
ஆனால் இப்போது நீங்கள் அறிவீர்கள்.
இப்போது நீங்கள் அதை அங்கீகரிக்கிறீர்கள், அதனால் நீங்கள் அவ்வாறு செயல்படலாம்.
நாம் வழக்கமாக மற்றவர்களின் எதிர்பார்ப்புகளை நிர்ணயிக்க முயல்கிறோம், நமது எதிர்பார்ப்புகளை மற்றவர்களின் எதிர்பார்ப்புகளை நிர்ணயிக்க முயல்கிறோம்.
நாம் மக்களை அவர்கள் உள்ள இடங்களில் ஏற்றுக்கொள்வதை கற்றுக் கொள்ள வேண்டும், அத்தகைய சூழ்நிலைகளை நாம் எதிர்கொள்ள வேண்டும்.
இந்த நடவடிக்கையின் நோக்கம், ஒருவரிடமிருந்து தொழில் ரீதியாக விலகிச் செல்ல வேண்டிய நேரத்தை அடையாளம் காணுதல் ஆகும்.
நண்பர்களே, இந்த நடவடிக்கைகள் நெடுஞ்சாலையில் செல்ல வேண்டும் என்று கூறுவதைப்போல் முடியும் என்பதை நான் உணர்ந்துள்ளேன்.
"நீங்கள் நெடுஞ்சாலையில் செல்லுங்கள்" என்று மக்கள் கூறுகின்றனர்.
அன்றியும், அவர்கள் அதை நீலங்கள், ஒட்டகைகள் ஆகியவற்றால் நிரப்பப்பட்ட நீதியின் மெல்லியமான பாதை என்று விவரிக்கின்றனர்.
அப்படியல்ல.
இது வெட்கத்தக்கது.
இது இழிவுபடுத்தும்.
இது உங்கள் வயிற்றில் கோபத்தை விட்டு விடாது.
நீங்கள் இந்த அற்புதமான நெடுஞ்சாலையில் பயணம் செய்து கொண்டிருக்கும் போது, நீங்கள் விளம்பரப் பலகைகளை காண்பீர்கள்; நீங்கள் சொல்லக் கூடிய விஷயங்களையும், நீங்கள் செய்திருக்கக் கூடிய விஷயங்களையும் காண்பீர்கள்.
நீங்கள் அவ்விடத்திற்கு சென்று, எளிதான பாதையைப் பார்த்தால், அவர்கள் கூறுகிறார்கள், "இப்பொழுது நாங்கள் ஒரு விஷயத்தில் ஈடுபட்டுள்ளோம்.
ஆனால் நான் ஒப்புக் கொள்ள வேண்டியது என்னவென்றால், இந்த பாதையில் நான் பயணம் செய்தால், அது சற்று எளிதாகும்.
சிறிய சூழ்நிலைகள் என்னை அதிகம் கவலையளிக்கவில்லை.
இங்கும், அங்கும் நான் சிறு கனிவகைகளை கற்றுக் கொள்கிறேன்.
இந்த பாதையில் நான் தொடர்ந்து செல்லும் போது, எனக்கு இன்னும் பல வாய்ப்புகள் காத்திருக்கின்றன.
என்னுடன் தொடர்பு கொள்ள விரும்பும் ஆர்வம் கொண்டவர்களை நான் சந்திக்கிறேன்.
மக்கள் என்னை விரும்பும் திட்டங்கள், தலைவர்கள் மற்றவர்களின் மூலமாக என்னைப் பற்றிக் கேள்விப்பட்டதால் என்னை நெருங்கியுள்ளனர்.
சிறந்த முறையில், எளிதான பாதையைக் கூட பார்க்கும் தேவைகள் அங்கு இல்லை.
நண்பர்களே, நாம் பணியிடத்தில் வயது வந்தவர்களின் நடத்தையை மாற்றமாட்டோம்.
நாங்கள் இல்லை.
அத்தகைய காரணத்தால், பணியிடத்தில் எப்போதும் திகில்தான் இருக்கும்.
ஆனால், நாம் இந்த நடவடிக்கைகளை கடைப்பிடித்து, அதையொட்டி வரும் பணிகளை மேற்கொள்வோமானால், அதை தவிர்ப்பதை நாம் கற்றுக் கொள்ளலாம்.
நண்பர்களே, எனது வேதியியல் நண்பர்களாக இருந்து உங்களுக்கு நன்றி.
உங்கள் நேரத்திற்கு நன்றி.
மீன்பிடிப்பாளர் ஆலயத்தில், கிராமச் சாமான் கேக்சோ கடலைக் கடந்து முகம் மூடிக்கொண்டார்.
இது ஒரு அமைதியான விடியற்காலம், அசாதாரணமாக அமைதியானது, மற்றும் காற்றின் பற்றாக்குறை தொடர்ச்சியான கவலைக்குரிய அடையாளங்களில் சமீபத்தியதாகும்.
கிமு 1400 ஆம் ஆண்டு
கெக்சோவின் கிராமம் தூய்மையான மரமற்ற வனாந்தரத்தில் அமைந்துள்ளது; உயரமான மலைகள் மற்றும் பசிபிக் பெருங்கடல்களுக்கிடையே உள்ளது.
கிராமவாசிகள் கடலில் இருந்து வாழ்ந்து, புத்தகங்களை சேகரித்து, சூரியனில் அவற்றை உலர்த்து, அவற்றைக் கொண்டு மீனவர் படகுகளை கட்டுகின்றனர்.
கோடைக்காலத்தில் ஒவ்வொரு நாளும் ஆண்கள் இந்த படகுகளில் சமுத்திரங்கள் மற்றும் ஏனைய மீன்களை வேட்டையாடுகின்றனர்.
குளிர்காலப் புயல்கள் மிகப்பெரிய அலைகளை கொண்டுவருகின்றன. அவை பரந்த கடலை கடந்து இந்த கடற்கரைகளில் தடையற்ற முறையில் வெடிக்கின்றன.
பல ஆண்டுகளாக, கேக்சோ கிராமம் போதுமான அளவிற்கு மீன்களைப் பிடிக்கிறது.
ஆனால் இந்த ஆண்டு காற்றுகள் மடிந்து மீன்கள் குறைந்துவிட்டன.
கீக்சோ இதற்கு முன்னர் இந்த மாதிரியை பார்த்திருக்கிறார்.
மீன்கள் காணாமல் போய்விடுகின்றன. பின்னர் கடுமையான மழை பெய்கிறது. இதனால் வெள்ளம் வெடித்து மண்ணீரைக் கரைத்து குடியிருப்புகளை தூய்மையாக ஆக்கிவிடுகிறது.
சூறாவளி வருவதற்கு முன்னர் அவனுக்கு மோசமான காற்றை நிறுத்த வேண்டும்.
இவருடைய ஒரே நம்பிக்கை, தான் திட்டமிட்டிருந்த ஒரு சிறப்பான ஸுஜூதுதான்.
ஏனைய கிராமவாசிகளை விட கடலில் கேக்சோ அதிக நேரம் செலவழிக்கிறார்.
ஒருநாள் காலையில் அவர் கடலில் ஒரு அடையாளத்தைக் கண்டபின், தம் தந்தையும், மூதாதையரும் முன்பாக இருந்ததைப்போல், அவர் ஒரு சூனியக்காரர் ஆனார்.
இன்று காலை, சூரியன் உதயமாகும் போது, அவர் அருகில் உள்ள புனித மலைக்கு நடந்து செல்கிறார்.
அவையாவன: கௌரவக் குரங்குகள், குதிரை முட்டைகள், கல்வெட்டுக் கல்லறைகள், வலேரியன் போன்றவை, கனிமக் கலப்புக்களுடன் சேர்த்து கனிமக் கலப்புக்களும், கனிமக் கலப்புக்களும், அவர் சேகரிக்கிறார்.
கிராமத்தில் இருந்து திரும்பிய அனைவரும் உள்நாட்டில் உள்ள ஒரு பெரிய கோவிலில் ஒரு மதவிழாவுக்குப் புறப்பட தயாராக உள்ளனர்.
இந்த பண்டிகை பொதுவாக ஏராளமான பருவத்தின் தொடக்கத்தை குறிக்கிறது. ஆனால் அறிவியல் புயல்களை சுட்டிக்காட்டுகிறது.
முழு குடும்பங்களும் சில நாட்கள் பண்டிகைக்கு செல்ல முடியாது.
அவர்கள் கடல் கழிவுகள், கற்கள், தங்கப் பாத்திரங்கள், ஏற்பாத்திரங்கள், இதர பொருட்கள் ஆகியவற்றைச் சுற்றியுள்ள சந்தையில் விற்றுப் பரிவர்த்தனை செய்யச் செய்துள்ளனர்.
கெக்சோ பொருட்கள் அனைத்தும் சிறந்த தரத்தில் உள்ளன என்பதை உறுதி செய்ய பொருட்களை பரிசோதிக்கிறது
அன்டிஸ் மலைத்தொடர்களில் இருந்து வரும் ஒரு கனிமவளமான சினாபார்க்கு விற்றுப் பரிவர்த்தனை செய்வதற்காக தான் சேகரித்த கனிமங்களை அவர் கொண்டுவருகிறார்.
சூறாவளியைத் தடுப்பதற்காக சினாபார்க்கு அவர் தேவைப்படுகிறார்.
மதிய உணவு நேரத்தில், முன்பாக இருக்கும் வனாந்தரத்தில் இருந்து விரிந்துவரும் கோயில் எழுந்து வருகிறது.
கடற்கரையில் இருந்தும், அடித்தளத்தில் இருந்தும் மக்கள் வந்துள்ளனர்; பெண்கள் வணிகப் பரிவர்த்தனைகளை நடத்துகின்றனர்; அவர்கள் பருத்தி மற்றும் செங்கோலிக்க பொருட்களை தேடுகிறார்கள்.
மனிதர்கள் வழக்கமாக வர்த்தகம் செய்ய அனுமதிக்கப்பட மாட்டார்கள், ஆனால் ஷைத்தான்கள் ஒரு விதிவிலக்குதான்.
கெக்சோ ஒரு மனிதன் என்றாலும், சம்பிரதாயங்களின் போது அவர் அரை-மகன், அரை-பெண் ஆவார். இந்த முரண்பாடுகள் அவருடைய பங்களிப்பை வெளிப்புற விழாக்களில் கூட மிகவும் எளிதானதாக ஆக்குகின்றன.
கிக்சோ சந்தையில் எந்த சினோபார்வையும் காண முடியாததால், அவர் பிரதான ஆலயத்திற்கு சென்று, வளாகத்தில் விளையாடும் குழந்தைகளை தவிர்த்துக் கொண்டார்.
அவர் தன்னுடைய சம்பிரதாய வஸ்திரத்தை, சிவப்பு முகக் கவர்ச்சி, முழக்கங்கள், கழுதையின் பல்கள், முதுகுகள் ஆகியவற்றை அணிந்துள்ளார்.
உள்ளேயே, சம்மேளனங்கள் ஏற்கனவே நடைபெற்று வருகின்றன. சாமான்கள் புனித காக்டஸ் பானத்தை குடித்திருக்கின்றனர்.
அவர்களில் பலர் பல ஆண்டுகளாக பண்டிகைகளில் இருந்து கெக்சாஸ் நண்பர்களாக இருந்தனர், ஆனால் அவர் சீனாபார் வைத்திருக்கும் மலைத் ஷாமன்களை பார்க்கவில்லை.
அவன் பீதியடைகிறான்.
ஹைலண்ட் ஷாமன்கள் வரவில்லை என்றால், அவரது ஒரே விருப்பம் மலைகளில் நீண்ட தூரத்தைச் சென்றடைவதுதான்.
இது ஐந்து நாட்களுக்குள் நடைபெறும் ஆபத்தான பயணமாகும்.
அவர் வீணாக்க வேண்டிய நேரம் இல்லை.
ஆனால், அவருக்கு வேறு வழியில்லை.
அவர் புனித குரங்குகளை நிராகரித்து, மலைகளை நோக்கிப் புறப்பட்டுச் செல்கிறார்.
அவர் குடியேற்றத்தை விட்டு வெளியேறும்போது, ஒரு குழு வருவதைக் காண்கிறார்.
அவன் அவர்களை அவர்களுடைய லாமாக்களால் மேலோங்கியவர்களாகவே காண்பிக்கிறான்.
அவர் அவர்களுடைய சூனியக்காரரிடம் விரைந்து சென்று, "ஹாலோ" என்று சொல்லத் தயங்கவே இல்லை, அவருக்கு ஹமிட்டிட்டு, உலர்ந்த கடல் மீன்கள், வெற்றுக் கொட்டைகள் ஆகியவற்றைக் கொண்டு களிமண்ணாக அசைக்கவும், கோகா leaves மூலம் புசிக்கவும் கொடுத்தார்.
அதற்கு பதிலாக மற்றொரு சூனியக்காரன் அவனுக்கு விலைமதிப்புடைய சினாபார் கொடுக்கிறாள்.
தன்னுடைய வழிமுறைக்கான சாவியை கையிலே வைத்திருக்கும் கெக்சோ, கடலை திருப்பிவிடும் நம்பிக்கையுடன் மீனவர் கோயில்க்கு திரும்புகிறார்.
