घर क्यों बढ़ाएं?
क्योंकि हम कर सकते हैं।
इस समय, अमेरिका निरंतर आघात की स्थिति में है।
और उसका एक कारण है.
हमारे पास मिक पीपल, मिक कार्स, मिक हाउस हैं, है ना?
एक वास्तुकार के रूप में, मुझे कुछ इस तरह का सामना करना पड़ता है।
तो वह कौन सी तकनीक है जो हमें विशाल घर बनाने की अनुमति देगी?
खैर, यह लगभग 2,500 वर्षों से है।
इसे प्लीचिंग या पेड़ों को एक साथ ग्राफ्ट करना या किसी ऑस्कुलेट पदार्थ को एक सन्निहित, तेज़-क्युलर प्रणाली में ग्राफ्ट करना कहा जाता है।
और हमने अतीत में जो किया उससे कुछ अलग करते हैं। हम उसमें एक प्रकार की थोड़ी सी बुद्धिमत्ता जोड़ देते हैं।
हम सेमी-एपिसिटिक मैटर पौधों को एक विशिष्ट ज्यामिति में प्रशिक्षित करने के लिए मचान बनाने के लिए सीएनसी का उपयोग करते हैं जो एक घर बनाता है जिसे हम फैब ट्री हैट कहते हैं।
यह पर्यावरण में फिट बैठता है.
यह पर्यावरण है.
यह परिदृश्य है, है ना?
और आपके पास ऐसे करोड़ों घर हो सकते हैं और यह बहुत अच्छा है क्योंकि वे कार्बन चूसते हैं।
वे परिपूर्ण हैं.
आपके पास 100 मिलियन परिवार हो सकते हैं या उपनगरों से चीज़ें बाहर ले जा सकते हैं क्योंकि ये घर हैं जो पर्यावरण का हिस्सा हैं।
एक गाँव को पहले से विकसित करने की कल्पना करें, है ना? लगभग सात से दस साल लग जाते हैं और सब कुछ हरा-भरा हो जाता है।
इसलिए हम न केवल वेजी हाउस बनाते हैं, हम इन विट्रो मीट हैबिटेट भी बनाते हैं, या जिन घरों पर हम अब ब्रुकलिन में शोध कर रहे हैं, जहां एक वास्तुकला कार्यालय के रूप में, हम अपनी तरह के पहले व्यक्ति हैं आणविक कोशिका जीव विज्ञान प्रयोगशाला और पुनर्योजी चिकित्सा और ऊतक इंजीनियरिंग के साथ प्रयोग करना शुरू करें और इस बारे में सोचना शुरू करें कि यदि वास्तुकला और जीव विज्ञान एक हो जाएं तो भविष्य क्या होगा।
इसलिए हम कुछ वर्षों से ऐसा कर रहे हैं और यही हमारी प्रयोगशाला है।
और हम जो करते हैं वह यह है कि हम सूअरों से अतिरिक्त सेलुलर मैट्रिक्स विकसित करते हैं।
हम एक संशोधित इंकजेट प्रिंटर का उपयोग करते हैं और हम ज्योमेट्री प्रिंट करते हैं।
सुंदर ज्यामिति जिससे हम औद्योगिक डिजाइन की वस्तुएं बना सकते हैं, जैसे जूते, अन्य बेल्ट, हैंडबैग इत्यादि। जहां किसी भी संवेदनशील प्राणी को नुकसान नहीं पहुंचाया जाता है।
यह पीड़ित रहित है.
यह एक टेस्ट ट्यूब से निकला हुआ मांस है।
तो हमारा सिद्धांत यह है कि अंततः हमें घरों के साथ भी ऐसा करना चाहिए।
तो यहां वास्तुशिल्प निर्माण में एक विशिष्ट स्टड दीवार है, और यह एक मीट हाउस के लिए हमारे प्रस्ताव का एक भाग है जहां आप देख सकते हैं कि हम हवा के भार से निपटने के लिए फैटी कोशिकाओं, उसके इन्सुलेशन, सिलिका का उपयोग करते हैं, और दरवाजे के लिए उसकी मांसपेशियों को घुमाते हैं और खिड़कियाँ।
और हम जानते हैं कि यह अविश्वसनीय रूप से बदसूरत है।
यह कोई अंग्रेजी ट्यूटर या स्पेनिश औपनिवेशिक हो सकता था, लेकिन हमने इस आकृति को चुना।
और वहाँ यह, एक तरह से, विकसित हुआ है, इसका कम से कम एक विशेष खंड।
प्राग में हमारा एक बड़ा शो था और हमने इसे कैथेड्रल के सामने रखने का फैसला किया ताकि धर्म मेरे घर का सामना कर सके।
तभी तो हम ऊँचे होते हैं।
बहुत बहुत धन्यवाद।
जब मैं 10 साल का था, मेरा एक चचेरा भाई मुझे अपने मेडिकल स्कूल के दौरे पर ले गया।
और एक विशेष उपचार के रूप में, वह मुझे पैथोलॉजी लैब में ले गया और जार से एक वास्तविक मानव मस्तिष्क निकाला और मेरे हाथों में रख दिया।
और वहां यह मानव चेतना का स्थान था, मानव शरीर का पावरहाउस मेरे हाथों में बैठा था।
और उस दिन मुझे पता चला कि जब मैं बड़ा हो जाऊंगा, तो मैं कुछ न कुछ मस्तिष्क चिकित्सक वैज्ञानिक बनने जा रहा हूं।
वर्षों बाद जब मैं अंततः बड़ा हुआ, तो मेरा सपना सच हो गया।
Yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw' आर ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw' आर ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw' आर ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड yw'r ग्वेल्ड
यह अनुमान लगाया गया है कि छह में से एक बच्चा, यानी छह में से एक बच्चा किसी न किसी विकास संबंधी विकार से पीड़ित है।
यह एक विकार है जो बच्चे में मानसिक विकास को धीमा कर देता है और स्थायी मानसिक हानि का कारण बनता है।
जिसका मतलब है कि आज यहां आप में से हर कोई कम से कम एक बच्चे को जानता है जो विकासात्मक विकार से पीड़ित है।
लेकिन यहाँ वह चीज़ है जिसने मुझे वास्तव में भ्रमित कर दिया है।
इस तथ्य के बावजूद कि इनमें से प्रत्येक विकार मस्तिष्क में उत्पन्न होता है, इनमें से अधिकांश विकारों का निदान केवल अवलोकन योग्य व्यवहार के आधार पर किया जाता है।
लेकिन वास्तव में मस्तिष्क को देखे बिना मस्तिष्क विकार का निदान करना हृदय की समस्या वाले रोगी का उनके शारीरिक लक्षणों के आधार पर इलाज करने के समान है, यहां तक ​​कि हृदय को देखने के लिए सीजी या छाती का एक्स-रे किए बिना भी।
यह मुझे बहुत सहज लगा।
मस्तिष्क विकार का सटीक निदान और उपचार करने के लिए, सीधे मस्तिष्क को देखना आवश्यक होगा।
व्यवहारिक ऋण को देखने से पहेली का एक महत्वपूर्ण हिस्सा छूट सकता है और बच्चे की समस्याओं की अधूरी या भ्रामक तस्वीर भी मिल सकती है।
फिर भी चिकित्सा प्रौद्योगिकी में तमाम प्रगति के बावजूद, छह में से एक बच्चे में मस्तिष्क विकारों का निदान अभी भी इतना सीमित है।
और फिर मैं हार्वर्ड विश्वविद्यालय में एक टीम के पास आया जिसने ऐसी ही एक उन्नत चिकित्सा तकनीक ली थी और अंततः बच्चों में मस्तिष्क संबंधी विकारों के निदान के लिए इन-ब्रेन रिसर्च के बजाय इसे लागू किया था।
उनकी अभूतपूर्व तकनीक वास्तविक समय में ईईजी या मस्तिष्क की विद्युत गतिविधि को रिकॉर्ड करती है, जिससे हमें मस्तिष्क को देखने की अनुमति मिलती है क्योंकि यह विभिन्न कार्य करता है और फिर इनमें से किसी भी कार्य, दृष्टि, ध्यान, भाषा या जोड़ में थोड़ी सी भी असामान्यता का पता लगाता है।
ब्रेन इलेक्ट्रिकल एक्टिविटी मैपिंग नामक एक प्रोग्राम मस्तिष्क में उस असामान्यता के स्रोत को त्रिकोणित करता है।
yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn yn
और इसलिए मैं इस टीम की नैदानिक ​​शाखा के लिए न्यूरोफिज़ियोलॉजी का प्रमुख बन गया। और हम आख़िरकार इस तकनीक का उपयोग वास्तव में मस्तिष्क विकारों वाले बच्चों की मदद करने में कर पाएंगे।
और मुझे यह कहते हुए खुशी हो रही है कि मैं अब इस तकनीक को भारत में स्थापित करने की प्रक्रिया में हूं।
मैं आपको ऐसे ही एक बच्चे के बारे में बताना चाहता हूं जिसकी कहानी एबीसी न्यूज ने भी कवर की थी।
सात वर्षीय जस्टिन सेनेगर बहुत गंभीर ऑटिज़्म के निदान के साथ हमारे क्लिनिक में आए।
कई ऑटिस्टिक बच्चों की तरह, उसका दिमाग भी उसके शरीर के अंदर बंद था।
ऐसे क्षण थे जब वह वास्तव में एक समय में कुछ सेकंड के लिए बाहर निकलता था।
और डॉक्टरों ने उसके माता-पिता से कहा कि वह कभी भी संवाद करने या सामाजिक रूप से बातचीत करने में सक्षम नहीं होगा और शायद वह कभी भी बहुत अधिक भाषा नहीं बोल पाएगा।
जब हमने वास्तव में जस्टिन के मस्तिष्क को देखने के लिए इस अभूतपूर्व ईईजी तकनीक का उपयोग किया, तो परिणाम चौंकाने वाले थे।
यह पता चला कि जस्टिन लगभग निश्चित रूप से ऑटिस्टिक नहीं है।
वह मस्तिष्क के दौरे से पीड़ित था जिसे नग्न आंखों से देखना असंभव था, लेकिन वास्तव में यह ऐसे लक्षण पैदा कर रहा था जो ऑटिज़्म के लक्षणों की नकल करते थे।
जब जस्टिन को एंटी-सीज़ दवा दी गई, तो उनमें आश्चर्यजनक परिवर्तन आया।
60 दिनों की अवधि में उनकी शब्दावली दो-तीन शब्दों से बढ़कर 300 शब्दों तक पहुँच गयी।
और उसके संचार और सामाजिक संपर्क में इतना नाटकीय सुधार हुआ कि उसे एक नियमित स्कूल में दाखिला मिल गया और यहां तक ​​कि वह कराटे का सुपरचैंप भी बन गया।
शोध से पता चलता है कि 50% बच्चे, ऑटिज्म से पीड़ित लगभग 50% बच्चे, वास्तव में छिपे हुए मस्तिष्क दौरे से पीड़ित हैं।
ये उन बच्चों के चेहरे हैं जिन्हें मैंने जस्टिन की तरह कहानियों के साथ परखा है।
ये सभी बच्चे ऑटिज्म, ध्यान अभाव विकार, मानसिक मंदता, भाषा संबंधी समस्याओं के निदान के साथ हमारे क्लिनिक में आए थे।
इसके बजाय, हमारे ईईजी स्कैन से उनके मस्तिष्क के भीतर छिपी बहुत विशिष्ट समस्याओं का पता चला, जिन्हें संभवतः उनके व्यवहार संबंधी आकलन से पता नहीं लगाया जा सकता था।
इसलिए इन ईईजी स्कैन ने हमें इन बच्चों को अधिक सटीक न्यूरोलॉजिकल निदान और अधिक लक्षित उपचार प्रदान करने में सक्षम बनाया।
अब बहुत लंबे समय से, विकास संबंधी विकारों वाले बच्चों को गलत निदान का सामना करना पड़ रहा है, जबकि उनकी वास्तविक समस्याओं का पता नहीं चल पाता है और उनकी हालत और खराब हो जाती है।
और बहुत लंबे समय तक इन बच्चों और उनके माता-पिता को अनुचित निराशा और हताशा का सामना करना पड़ा है।
लेकिन अब हम तंत्रिका विज्ञान के एक नए युग में हैं। एक जिसमें हम अंततः वास्तविक समय में बिना किसी जोखिम और बिना किसी दुष्प्रभाव के, बिना किसी आक्रामक तरीके से सीधे मस्तिष्क की कार्यप्रणाली को देख सकते हैं, और बच्चों में इतनी सारी विकलांगताओं के वास्तविक स्रोत का पता लगा सकते हैं।
मे'न य्व'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो' n fwrachio'n fwrachio'n fwrachio'n fwrachio'n fwrachio'n fwrachio'n fwrachio'n fwrachio'n fwrachio'n fwrachio'n fwrachio'n fwrachio'n fwrachio'n fwrachio'n fwrachio 'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्राचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन फ़्रैचियो'एन एफ़डब्ल्यूआर
एक और दिमाग अनलॉक हो जाएगा.
और एक और बच्चा जिसका गलत निदान किया गया है या यहां तक ​​कि सिस्टम द्वारा अज्ञात भी किया गया है, अंततः उसे अपनी वास्तविक क्षमता का एहसास होगा, जबकि उसके मस्तिष्क के ठीक होने के लिए अभी भी समय है।
और यह सब केवल बच्चे को देखकर।
धन्यवाद।
जया जया हे, हे शासुरमर्थिनी रम्य कपार्थिनी शैला सुतेः। यह देवी मां के लिए वह संदेश है जो भारत में हममें से अधिकांश लोग अपने बच्चों से सीखते हैं।
जब मैं चार साल का था तब मैंने इसे सीखा। मेरी माँ के घुटने पर.
यहां उन्होंने मुझे नृत्य से परिचित कराया और इस तरह मेरी शुरुआत शास्त्रीय नृत्य से हुई।
तब से लेकर अब तक चार दशक हो चुके हैं. मैंने इस क्षेत्र के सर्वश्रेष्ठ लोगों के साथ प्रशिक्षण लिया है, दुनिया भर में प्रदर्शन किया है। सोचा, युवा और वृद्ध, ने कलात्मकता की उपलब्धि और पुरस्कारों की एक समृद्ध टेपेस्ट्री को पसंद किया, बनाया, सहयोग किया, कोरियोग्राफ किया और आगे बढ़ाया।
सबसे बड़ा गौरव 2007 में हुआ जब मुझे कला में मेरे योगदान के लिए देश का चौथा सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार, पद्मश्री मिला।
मैंने कार्सिनोमा शब्द सुना। हाँ, स्तन कैंसर.
जब मैं अपने डॉक्टर के कार्यालय में स्तब्ध बैठा था, मैंने अन्य शब्द सुने, कैंसर, स्टेज, ग्रेड। उस समय तक मेरे मित्र की राशि कैंसर थी। मंच वह था जिस पर मैंने प्रदर्शन किया था और ग्रेड वह था जो मुझे स्कूल में मिला था।
उस दिन मुझे एहसास हुआ कि मेरे पास एक अस्वस्थ, बिना बुलाए आया हुआ नया जीवन साथी है।
एक नर्तक के रूप में, मैं नौ रसों या नबारा रस, क्रोध, वल्ला, घृणा, हास्य और भय को जानता हूं।
मुझे लगा कि मुझे पता है कि डर क्या होता है।
उस दिन मुझे पता चला कि डर क्या होता है।
इसकी विशालता और नियंत्रण खोने की पूरी भावना से उबरते हुए, मैंने प्रचुर मात्रा में आँसू बहाए और अपने प्रिय पति जेम्स से पूछा।
क्या आपने कभी सोचा है?
क्या यह सड़क का अंत है?
क्या यह मेरे नृत्य का अंत है? और वह, वह जो सकारात्मक आत्मा है, उसने कहा, नहीं, यह सिर्फ एक अंतराल है, उपचार के दौरान एक अंतराल और आप वही काम करने के लिए वापस आ जाएंगे जो आप सबसे अच्छा करते हैं। तब मुझे एहसास हुआ कि मैं, जो सोचता था कि मेरे जीवन पर मेरा पूरा नियंत्रण है, मेरे पास केवल तीन चीजों पर नियंत्रण है। मेरे विचार, मेरा मन, वे छवियाँ जो इन विचारों ने बनाईं और वह क्रिया जो उससे उत्पन्न हुई।
तो यहां भावनाओं और अवसाद का क्या महत्व है और स्थिति की भयावहता से आपका क्या लेना-देना है, इसका महत्व था। उपचार, स्वास्थ्य और खुशी की जगह पर जाना चाहते हैं।
मैं जहां था वहां से जाना चाहता था, जहां मैं होना चाहता था, जिसके लिए मुझे कुछ चाहिए था।
मुझे किसी ऐसी चीज़ की ज़रूरत थी जो मुझे इस सब से बाहर निकाले।
इसलिए मैंने अपने आंसू सुखाए और दुनिया के सामने इसकी घोषणा की।
मैंने कहा, मैं अपने जीवन में केवल एक पृष्ठ रद्द करता हूं और मैं इस पृष्ठ का प्रभाव अपने शेष जीवन पर नहीं पड़ने दूंगा। मैंने दुनिया के सामने यह भी घोषित कर दिया कि मैं इसे लिखूंगा और मैं कैंसर को मुझे लिखने की इजाजत नहीं दूंगा।
लेकिन जहां मैं था वहां से वहां जाने के लिए जहां मैं होना चाहता था, मुझे कुछ चाहिए था।
मुझे इस प्रक्रिया को आगे बढ़ाने के लिए एक लंगर, एक छवि, एक खूंटी की आवश्यकता थी ताकि मैं वहां से जा सकूं।
और मैंने इसे अपने नृत्य में पाया। मेरा नृत्य, मेरी ताकत, मेरी ऊर्जा, मेरा जुनून, मेरी जीवंतता।
लेकिन यह आसान नहीं था.
मेरा विश्वास करो, यह निश्चित रूप से आसान नहीं था।
जब आप तीन दिन में खूबसूरत से गंजी हो जाती हैं तो आप खुश कैसे रहती हैं?
आप कैसे निराश नहीं होंगे जब कीमोथेरेपी से जर्जर शरीर के लिए सीढ़ियाँ चढ़ना सरासर यातना थी, वह भी मेरे जैसे व्यक्ति के लिए जो तीन घंटे तक नृत्य कर सकता है?
आप इस सब की निराशा और दुख से कैसे अभिभूत नहीं होते?
मैं बस इतना करना चाहता था कि सिर झुकाकर रो लूं।
मैं अपने आप से कहता रहा, डर और आंसुओं के साथ उन विकल्पों पर जो मेरे पास नहीं थे।
इसलिए मैं हर दिन अपने शरीर, मन और आत्मा को अपने डांस स्टूडियो में ले जाती थी, और वह सब कुछ सीखती थी जो मैंने चार साल की उम्र में सीखा था। पुनः काम करना, पुनः सीखना, पुनः संगठित होना।
यह बेहद दर्दनाक था, लेकिन मैंने ऐसा किया।
डेफिक कल्ट.
मैंने अपनी मनोदशा-पोशाक पर, अपने नृत्य की कल्पना पर, कविता और रूपक तथा नृत्य के दर्शन पर ध्यान केंद्रित किया।
और धीरे-धीरे, वह मन की उस दयनीय स्थिति से बाहर निकलती है।
लेकिन मुझे कुछ और चाहिए था.
मुझे उस अतिरिक्त मील तक जाने के लिए कुछ चाहिए था और यह मुझे उस रूपक में मिला, जो मैंने अपने जन्म के समय अपनी माँ से सीखा था।
تمتفه أفماه شاسر مرتني أفضرga
मातृशक्ति हिंदू देवताओं में से दस देवताओं द्वारा बनाई गई निर्भय है।
दुर्गा, डेक सुंदर के साथ देदीप्यमान, उसकी 18 भुजाएँ युद्ध के लिए तैयार हैं। जैसे ही वह अपने सिंह पर सवार होकर महेश को नष्ट करने के लिए युद्ध के मैदान में कूद पड़ी।
दुर्गा, रचनात्मक स्त्री ऊर्जा या सदमे का प्रतीक।
डेरेगो, डॉ фиолетов.
मैंने दुर्गा की उस छवि और उसकी हर विशेषता के हर पहलू को अपना बना लिया।
एक मिथक की प्रतीकात्मकता और अपने प्रशिक्षण के जुनून से प्रेरित होकर मैंने अपने नृत्य में लेजर शार्प फोकस लाया। लेजर शार्प फोकस इस हद तक कि मैंने सर्जरी के कुछ सप्ताह बाद नृत्य किया।
मैंने कीमो और विकिरण चक्रों के माध्यम से नृत्य किया, जिससे मेरे ऑन्कोलॉजिस्ट को बहुत निराशा हुई।
मैं किम और रेडिएशन चक्रों के बीच नृत्य करता हूं और उसे अपने प्रदर्शन नृत्य कार्यक्रम में फिट करने के लिए बैज लगाता हूं।
मैंने जो किया वह यह है कि मैं कैंसर से उबर चुका हूं और अपने नृत्य में शामिल हो चुका हूं।
हां, कैंसर मेरे जीवन का सिर्फ एक पन्ना रहा है।
मेरी कहानी जीवन में आने वाली असफलताओं, बाधाओं और चुनौतियों पर काबू पाने की कहानी है।
मेरी कहानी विचार की शक्ति है.
मेरी कहानी पसंद की शक्ति है.
यह फोकस की शक्ति है.
स्वयं को किसी ऐसी चीज़ की ओर ध्यान में लाने की शक्ति है जो आपको इतना उत्साहित करती है, इतना प्रेरित करती है कि कैंसर जैसी चीज़ भी महत्वहीन हो जाती है।
मेरी कहानी एक रूपक की शक्ति है, एक
छवि।
मेरा तो दुर्गा का था. दुर्गा निडर हैं.
उन्हें हन्ना निदवान भी कहा जाता था, जिन्होंने यह पंक्ति लिखी थी।
जैसे-जैसे मैं बाहर निकलता हूं, जैसे-जैसे मैं अपनी आंतरिक शक्ति, अपने आंतरिक लचीलेपन की सवारी करता हूं, मैं उस दवा के साथ हूं जो दवा प्रदान कर सकती है और उपचार जारी रख सकता हूं। जैसे ही मैं कैंसर के युद्ध के मैदान में उतरता हूं, अपनी दुष्ट कोशिकाओं से व्यवहार करने के लिए कहता हूं, मैं कैंसर से बचने वाले नहीं, बल्कि कैंसर विजेता के रूप में जाना जाना चाहता हूं।
मैं यह शर्त लगाने को तैयार हूँ कि मैं कमरे में सबसे मूर्ख व्यक्ति हूँ क्योंकि मैं स्कूल नहीं जा सका। मैंने एक छोटा सा स्कूल शुरू किया।
लेकिन मुझे बहुत कम उम्र में ही पता चल गया था कि मुझे पैसा पसंद है और मुझे व्यवसाय पसंद है और मुझे यह उद्यमशीलता वाली चीज़ पसंद है।
मैं एक उद्यमी बनने के लिए बड़ा हुआ हूं।
तब से मैं वास्तव में इसके प्रति जुनूनी रहा हूं और मैंने अब तक इस बारे में कभी बात नहीं की है। तो यह पहली बार है जब मुझे पता चला कि तीन दिन पहले मेरी पत्नी के अलावा इसे कभी सुना गया था।
उसने कहा, आप क्या बात कर रहे हैं? और मैंने उससे कहा, क्या मुझे लगता है कि हम उन बच्चों को खोजने का अवसर चूक गए हैं जिनमें उद्यमशीलता के गुण हैं और उन्हें तैयार करने या उन्हें दिखाने का अवसर है कि उद्यमी बनना वास्तव में एक अच्छी बात है।
यह कोई ऐसी चीज़ नहीं है जो बुरी चीज़ हो और जिसकी निंदा की जाती हो, जैसा कि बहुत सारे समाज में होता है।
जब हम बड़े होते हैं तो बच्चों के पास सपने होते हैं और हमारे पास जुनून होते हैं और हमारे पास सपने होते हैं और किसी तरह हम उन चीजों को कुचल देते हैं।
और हमें बताया जाता है कि हमें अधिक मेहनत से अध्ययन करने या अधिक ध्यान केंद्रित करने या एक शिक्षक लेने की आवश्यकता है।
मेरे माता-पिता ने मेरे लिए फ़्रेंच भाषा का शिक्षक बनवाया और मैं अब भी फ़्रेंच भाषा सीखता हूँ।
दो साल पहले, मैं एमआईटी के एंटरप्रेन्योरियल मास्टर प्रोग्राम में सर्वोच्च रेटिंग वाला लेक्चरर था।
और यह दुनिया भर के उद्यमियों के समूहों के सामने एक भाषण कार्यक्रम था।
जब मैं कक्षा दो में था, मैं एक शहरव्यापी भाषण प्रतियोगिता चाहता था। लेकिन किसी ने कभी नहीं कहा, अरे, यह बच्चा अच्छा वक्ता है।
वह ध्यान केंद्रित नहीं कर सकता, लेकिन उसे घूमना और लोगों को ऊर्जावान बनाना पसंद है। किसी ने नहीं कहा, इसे बोलने का प्रशिक्षक दिला दो। वे कहते हैं, मैं जो चूसता हूँ, उसके लिए मुझे एक शिक्षक बुलाओ।
इसलिए जैसे-जैसे बच्चे ये गुण दिखाते हैं और हमें उनकी तलाश शुरू करने की जरूरत है, मुझे लगता है कि हमें बच्चों को वकील के बजाय उद्यमी बनने के लिए बड़ा करना चाहिए।
और दुर्भाग्य से, स्कूल प्रणाली इस दुनिया को यह कहने के लिए तैयार कर रही है, चलो वकील बनें या डॉक्टर बनें। और हम उस अवसर को खो रहे हैं क्योंकि कोई भी कभी नहीं कहता है, अरे, उद्यमी उद्यमी लोग हैं क्योंकि इस कमरे में हम में से बहुत से लोग हैं जिनके पास ये विचार और ये जुनून हैं या दुनिया में इन जरूरतों को देखते हैं और हम खड़े होने का फैसला करते हैं और इसे करें।
और हम उस चीज़ को घटित करने के लिए सब कुछ दांव पर लगा देते हैं।
और हमारे पास उन लोगों के समूहों को अपने आसपास लाने की क्षमता है और हम अपने साथ उस सपने को साकार करना चाहते हैं।
और मुझे लगता है कि अगर हम बच्चों को उद्यमशीलता की कम उम्र में ही इस विचार को अपनाने के लिए प्रेरित कर सकें, तो हम दुनिया में वह सब कुछ बदल सकते हैं जो आज एक समस्या है।
वहां मौजूद हर समस्या का किसी न किसी को विचार होता है।
एक छोटे बच्चे के रूप में, कोई भी यह नहीं कह सकता कि ऐसा नहीं हो सकता क्योंकि आप इतने मूर्ख हैं कि यह महसूस नहीं कर सकते कि आप इसका पता नहीं लगा सकते।
मुझे लगता है कि माता-पिता और एक समाज के रूप में हमारा दायित्व है कि हम अपने बच्चों को मछली देने के बजाय उन्हें मछली पकड़ना सिखाना शुरू करें। यदि आप उन्हें एक आदमी को एक मछली देते हैं, आप उन्हें एक दिन के लिए खाना खिलाते हैं तो वे भयानक हो जाएंगे।
शिक्षक पुरुष और मछलियाँ जिन्हें आप जीवन भर खिलाते हैं। यदि हम अपने बच्चों को उद्यमशील बनना सिखा सकते हैं, जो उन गुणों को दिखाते हैं, जैसे कि हम उन लोगों को सिखाते हैं जिनके पास विज्ञान है, विज्ञान में आगे बढ़ने के लिए उपहार हैं। अगर हम ऐसे लोगों को देखें जिनमें उद्यमशीलता के गुण हों और उन्हें उद्यमी बनना सिखाया जाए तो क्या होगा?
हम वास्तव में सरकारी सहायता की प्रतीक्षा करने के बजाय इन सभी बच्चों को व्यवसाय फैला सकते हैं।
हम क्या करते हैं, हम बैठते हैं और अपने बच्चों को वे सभी चीजें सिखाते हैं जो उन्हें नहीं करनी चाहिए। मत मारो, मत काटो, मत तैरो।
अभी, हम अपने बच्चों को वास्तव में अच्छी नौकरियों की तलाश करना सिखाते हैं। आप जानते हैं, स्कूल प्रणाली उन्हें डॉक्टर बनना, वकील बनना, अकाउंटेंट, दंत चिकित्सक, शिक्षक और पायलट बनना सिखाती है।
और मीडिया का कहना है कि यह सचमुच बहुत अच्छी बात है अगर हम मतदान कर सकें और एक मॉडल या गायक या लुओंगो, क्रॉस्बी जैसे खेल नायक बन सकें।
हमारे एमबीए प्रोग्राम बच्चों को उद्यमी बनना नहीं सिखाते।
एनबीए कार्यक्रम से दूर रहने का कारण यह है कि मैं किसी भी कार्यक्रम में शामिल नहीं हो सका, क्योंकि हाई स्कूल में मेरा औसत 61% था और फिर कनाडा के एकमात्र स्कूल में 61% औसत था जिसने मुझे कार्लटन में स्वीकार किया था। लेकिन हमारे एमबीए प्रोग्राम बच्चों को उद्यमी बनना नहीं सिखाते
वे उन्हें निगमों में काम करना सिखाते हैं।
इन कंपनियों को कौन शुरू कर रहा है.
ये कुछ बेतरतीब लोग हैं।
यहां तक ​​कि लोकप्रिय साहित्य में भी, एकमात्र पुस्तक जो मुझे मिली है, और यह आपकी सभी पठन सूचियों पर होनी चाहिए, एकमात्र पुस्तक जो मुझे मिली है जो नायक की उद्यमशीलता को दर्शाती है वह है एटलस श्रग्ड। दुनिया में बाकी सभी लोग उद्यमियों की ओर देखते हैं और कहते हैं कि हम बुरे लोग हैं।
मैं अपने परिवार को भी देखता हूं.
मेरे दादाजी के खेत पनेर में मेरे पिता एक उद्यमी थे।
मैं और मेरा भाई-बहन हम तीनों की भी कंपनियां हैं।
हम सभी इन चीजों को शुरू करने का निर्णय लेते हैं क्योंकि यह वास्तव में एकमात्र जगह है जहां हम फिट होते हैं।
हम सामान्य कामकाज में फिट नहीं बैठे. हम किसी और के लिए काम नहीं कर सकते क्योंकि हम बहुत जिद्दी हैं और हमारे पास ये सभी अन्य गुण हैं।
बच्चे भी उद्यमी हो सकते हैं।
और विश्व स्तर पर कुछ संगठनों का एक बड़ा हिस्सा जिसे उद्यमी संगठन और युवा राष्ट्रपति संगठन कहा जाता है।
बार्सिलोना में YPO वैश्विक सम्मेलन में भाषण देकर वापस आया।
और वहां पर मैं जिनसे भी मिला, वे सभी उद्यमी थे और उन्हें स्कूल जाने में कठिनाई होती थी।
मैंने अटेंशन डेफिसिट डिसऑर्डर के 19 लक्षणों में से 18 का निदान कर लिया है।
तो यहीं यह बात मुझे परेशान कर रही है।
शायद इसीलिए मैं अभी थोड़ा घबराया हुआ हूं, यह चीनी पैन में मेरे द्वारा ली गई सारी कैफीन के अलावा कुछ और है।
लेकिन एक उद्यमी के लिए यह वास्तव में डरावना है।
ध्यान आभाव विकार द्विध्रुवी विकार
क्या आप जानते हैं कि द्विध्रुवी विकार को सीईओ रोग का उपनाम दिया गया है?
टेड टर्नर का भगवान
स्टीव जॉब्स के पास यह है।
नेटस्केप हुडेट के तीनों संस्थापक।
इसे लगातार चलते रहने दें.
बच्चों, आप बच्चों में ये लक्षण देख सकते हैं।
हम उन्हें पहेली समझा रहे हैं और कह रहे हैं कि उद्यमशील मत बनो।
इस अन्य प्रणाली में फिट हो जाओ और एक छात्र बनने का प्रयास करो। क्षमा करें, उद्यमी छात्र नहीं हैं।
हम तेजी से ट्रैक करते हैं।
हम खेल का पता लगाते हैं।
मैंने निबंध चुराये.
मैंने परीक्षा में नकल की.
लगातार 13 कार्यों के लिए विश्वविद्यालय में मेरे लेखांकन कार्य करने के लिए बच्चों को नियुक्त किया।
लेकिन एक उद्यमी की तरह, आप लेखांकन नहीं करते हैं, आप एक एकाउंटेंट को नियुक्त करते हैं।
इसलिए मैंने इसे पहले ही समझ लिया था।
मुझे भी उद्धृत किया गया है, और मैंने उस व्यक्ति को बताया जिसने पाठ्यपुस्तक लिखी थी, मुझे अब प्रत्येक कनाडाई विश्वविद्यालय में प्रबंधकीय लेखांकन में कॉलेज अध्ययन में उसी विश्वविद्यालय की पाठ्यपुस्तक में उद्धृत किया गया है। मैं अध्याय आठ हूँ.
बजट के बारे में बात करने के लिए दुकान खोलें।
और मेरा साक्षात्कार लेने के बाद मैंने लेखक को बताया कि मैंने उसी पाठ्यक्रम में धोखा दिया था।
उसने सोचा कि इसे शामिल न करना बहुत हास्यास्पद था।
लेकिन बच्चों, आप उनमें ये लक्षण देख सकते हैं।
एक उद्यमी की परिभाषा वह व्यक्ति है जो किसी व्यावसायिक उद्यम का संचालन करता है और जोखिम उठाता है। इसका मतलब यह नहीं है कि आपको एमबीए प्रोग्राम में जाना होगा, इसका मतलब यह नहीं है कि आपको स्कूल से गुजरना होगा।
तो, इसका मतलब सिर्फ इतना है कि उन कुछ चीजों को आपके पेट में सही महसूस होना चाहिए।
और हमने ये बातें सुनी हैं कि क्या यह पोषण है या यह प्रकृति है, ठीक है?
एक चीज है या दो चीज है.
यह क्या है?
ख़ैर, मुझे नहीं लगता कि ऐसा भी है।
मुझे लगता है ये दोनों हो सकते हैं.
मैं गंभीर था, उद्यमी नहीं था.
जब मैं एक छोटे बच्चे के रूप में बड़ा हो रहा था, तो मेरे पास कोई विकल्प नहीं था क्योंकि मुझे बहुत कम उम्र में ही सिखाया गया था। जब मेरे पिता को एहसास हुआ कि स्कूल में मुझे जो कुछ भी सिखाया जा रहा है, मैं उसमें फिट नहीं हो पाऊंगा, तो वह मुझे कम उम्र में ही व्यवसाय का पता लगाना सिखा सकते थे।
उन्होंने हम तीनों को नौकरी करने के विचार से नफरत करने और ऐसी कंपनियां बनाने के तथ्य से प्यार करने के लिए तैयार किया, जहां हम अन्य लोगों को रोजगार दे सकें।
मेरा पहला लघु व्यवसाय उद्यम मैं सात वर्ष का था।
मैं विन्निपेग में था और मैं अपने शयनकक्ष में उन लंबी एक्सटेंशन डोरियों में से एक के साथ लेटा हुआ था और मैं सभी ड्राई क्लीनर विन्निपेग को फोन कर रहा था ताकि यह पता लगा सकूं कि ड्राई क्लीनर मुझे कोट हैंगर के लिए कितना भुगतान करते हैं।
मेरी माँ कमरे में आईं और उन्होंने कहा, आप ड्राई क्लीनर्स को बेचने के लिए कोड हैंगर कहाँ से लाएँगे? और मैंने कहा, चलो चलें और तहखाने में देखें। और हम नीचे तहखाने में गए और मैंने यह अलमारी खोली।
और लगभग एक हजार कोड हैंगर थे जिन्हें मैंने एकत्र किया था क्योंकि जब मैंने उसे बताया कि मैं बच्चों के साथ खेलने के लिए बाहर जा रहा था, तो मैं बेचने के लिए बेसमेंट में रखने के लिए कोड हैंगर इकट्ठा करने के लिए पड़ोस में घर-घर जा रहा था। चूँकि मैंने उसे लेने से कुछ सप्ताह पहले उसे देखा था, इसलिए आपको भुगतान मिल सकता है। वे आपको प्रति कोड हैंगर दो सेंट का भुगतान करते थे।
तो मैं ऐसा ही था, ठीक है, वहाँ सभी प्रकार के कोड हैंगर हैं और इसलिए मैं उन्हें ले लूँगा।
मैं जानता था कि वह नहीं चाहेगी कि मैं उन्हें लेने जाऊँ, इसलिए मैंने वैसे भी ऐसा किया।
और मैंने सीखा कि आप वास्तव में लोगों के साथ बातचीत कर सकते हैं।
इस एक व्यक्ति ने मुझे तीन सेंट की पेशकश की और मैंने उन्हें साढ़े तीन सेंट तक दिलवा दिए।
मैं सात साल की उम्र में यह भी जानता था कि मुझे वास्तव में एक प्रतिशत का आंशिक प्रतिशत मिल सकता है और लोग इसका भुगतान करेंगे क्योंकि यह कई गुना बढ़ जाएगा।
सात साल का, मुझे पता चल गया।
मुझे एक हजार कोड हैंगर के लिए साढ़े तीन सेंट मिले।
मैंने लाइसेंस प्लेट प्रोटेक्टर को घर-घर जाकर बेचा।
मेरे पिताजी ने वास्तव में मुझे किसी ऐसे व्यक्ति को ढूंढने के लिए कहा जिसने मुझे थोक में ये चीजें बेचते हुए देखा हो।
और नौ साल की उम्र में, मैं सडबरी शहर में घर-घर जाकर लाइसेंस प्राप्त शिकार रक्षक बेच रहा था
और मुझे यह एक ग्राहक बहुत स्पष्ट रूप से याद है, क्योंकि मैं कभी नहीं कर सका, मैंने इन ग्राहकों के साथ कुछ अन्य चीजें भी कीं। मैंने अखबार बेचे. और वह मुझसे कभी अखबार नहीं खरीदेगा।
लेकिन मुझे यकीन था कि मैं उससे एक लाइसेंस प्लेट रक्षक खरीदने जा रहा हूँ।
और वह कहता है, ठीक है, हमें इसकी आवश्यकता नहीं है। मैंने कहा, लेकिन आपके पास दो कारें हैं। मैं नौ साल का हूँ।
लेकिन आपके पास दो कारें हैं और उनमें लाइसेंस प्लेट रक्षक नहीं हैं।
और मैंने कहा, मुझे पता है, और मैंने कहा, और इस कार की एक लाइसेंस प्लेट है जो पूरी तरह से उखड़ी हुई है। और उसने कहा, हाँ, वह मेरी पत्नी की कार है। और मैंने कहा, क्यों न हम आपकी पत्नी की कार के सामने एक परीक्षण करें और देखें कि यह अधिक समय तक चलती है या नहीं। तो मुझे पता था कि वहाँ दो कारें थीं जिनमें से प्रत्येक पर दो लाइसेंस प्लेट थीं
यदि मैं चारों को नहीं बेच सका, तो कम से कम एक तो खरीद सकता था।
ये मैंने छोटी उम्र में ही सीख लिया था.
मैंने कॉमिक बुक आर्बिट्राज किया।
जब मैं लगभग 10 साल का था, मैंने कॉमिक किताबें बेचीं, या मैं जॉन जॉर्ज और बे में फंस गया।
और मैं समुद्र तट के अंत तक बाइक चलाकर जाता था और गरीब बच्चों से सभी कॉमिक्स खरीदता था और फिर मैं समुद्र तट के दूसरे छोर पर वापस जाता था और उन्हें अमीर बच्चों को बेच देता था।
यह मेरे लिए स्पष्ट था, है ना?
आपके पास यहां यह मांग है जिसमें पैसा है।
उन गरीब बच्चों को बेचने की कोशिश न करें जिनके पास नकदी नहीं है
अमीर लोग ऐसा करते हैं।
स्पष्ट, सही?
यह मंदी की तरह है.
तो मंदी है.
अमेरिकी अर्थव्यवस्था में अभी भी 13 ट्रिलियन डॉलर घूम रहे हैं।
जाओ उसमें से कुछ ले आओ.
ये मैंने छोटी उम्र में ही सीख लिया था.
मैंने यह भी सीखा कि अपने स्रोत का खुलासा न करें क्योंकि ऐसा करने के लगभग चार सप्ताह बाद मेरी पिटाई हुई क्योंकि एक अमीर बच्चे को वह मिल गया जहां से मैं अपनी कॉमिक्स खरीद रहा था और उसे यह पसंद नहीं आया कि वह बहुत अधिक भुगतान कर रहा था। .
मुझे 10 साल की उम्र में पेपर रूट लेने के लिए मजबूर किया गया था।
मैं वास्तव में रूट के लिए भुगतान नहीं करना चाहता था, लेकिन इससे मेरे पिताजी का अगला व्यवसाय बन गया। तो न केवल वह मुझे एक दिलवाएगा, बल्कि मुझे दो दिलवाने होंगे।
और वह चाहते थे कि मैं आधे पेपर वितरित करने के लिए किसी को नियुक्त करूँ, जो मैंने किया।
तब मुझे एहसास हुआ कि टिप्स इकट्ठा करने से ही आप सारा पैसा कमाते हैं।
इसलिए
मैं युक्तियाँ एकत्र करूँगा और भुगतान प्राप्त करूँगा। इसलिए मैं जाऊंगा और सभी कागजात इकट्ठा करूंगा। वह बस उन्हें वितरित कर सकता था।
क्योंकि तब मुझे एहसास हुआ कि मैं पैसे कमा सकता हूं।
इस बिंदु तक, मैं निश्चित रूप से एक कर्मचारी नहीं बनने वाला था।
मेरे पिताजी की एक ऑटोमोटिव और औद्योगिक मरम्मत की दुकान थी।
और उसके पास ये सभी पुराने ऑटोमोटिव पार्ट्स पड़े हुए थे।
और उनके पास यह पुराना पीतल और तांबा था।
और इसलिए मैंने उससे पूछा कि उसने इसके साथ क्या किया और उसने कहा कि वह इसे बाहर फेंक देता है।
और मैंने कहा, लेकिन क्या कोई आपको इसके लिए भुगतान नहीं करेगा और हो सकता है कि वह चला जाए। मैं सही हूं, 10 साल का हूं, इसलिए 34 साल पहले, मैंने इस चीज़ में अवसर देखा। मैंने देखा कि कूड़े में पैसे थे।
मैं वास्तव में इसे अपनी साइकिल पर क्षेत्र की सभी ऑटोमोटिव दुकानों से एकत्र कर रहा था।
मेरे पिताजी मुझे शनिवार को एक स्क्रैप मेटल रिसाइक्लर के पास ले जाते थे जहाँ मुझे भुगतान मिलता था।
और मैंने सोचा कि यह बहुत अच्छा था।
अजीब बात है, जैसे 30 साल बाद, हम 1-800-भगवान कबाड़ का निर्माण कर रहे हैं।
उससे भी पैसा कमाना।
मैंने ये छोटे पिन कुशन बनाए, और मैं 11 साल का था और कैब करता था
हमने मदर्स डे के लिए अपनी माताओं के लिए ये पिन कुशन बनाए हैं और आपने ये पिन कुशन लकड़ी की अलमारी से बनाए हैं, हम बाहर कपड़े की लाइनों पर कपड़े लटकाते थे।
क्या आप ये कुर्सियाँ बना सकते हैं?
और मेरे पास ये छोटे तकिए थे जिन्हें मैं सिलता था।
और आप उनमें पिन भर सकते हैं।
लोग बेचते थे और उन्हें पिन कुशन की जरूरत थी।
लेकिन मुझे एहसास हुआ कि आपके पास विकल्प होने चाहिए, इसलिए मैंने वास्तव में उनमें से एक पूरे समूह को भूरे रंग से रंग दिया। और फिर जब मैं दरवाजे पर गया, तो ऐसा नहीं था कि आप एक खरीदना चाहते थे। यह ऐसा था, आपको कौन सा रंग पसंद आएगा? जैसे कि मैं 10 साल का हूँ, आप मुझे मना नहीं करेंगे। और विशेष रूप से यदि आपके पास दो विकल्प हैं, तो आपके पास स्पष्ट विकल्प में से भूरा विकल्प है।
इसलिए मैंने वह सबक छोटी उम्र में ही सीख लिया।
मैंने सीखा कि शारीरिक श्रम वास्तव में बेकार है।
ठीक है, जैसे लॉन काटना क्रूर है।
लेकिन क्योंकि मुझे अपने सभी पड़ोसियों के लिए पूरी गर्मियों में लॉन काटना था और ऐसा करने के लिए भुगतान करना था, मुझे एहसास हुआ कि एक ग्राहक से आवर्ती राजस्व अद्भुत है। लेकिन अगर मैं कटौती कर रहा हूं, अगर मैं इस ग्राहक को एक बार पाता हूं और हर हफ्ते मुझे उस व्यक्ति द्वारा भुगतान मिलता है, तो यह एक व्यक्ति को एक करीबी पिन चीज बेचने की कोशिश करने से कहीं बेहतर है क्योंकि आप उन्हें और अधिक नहीं बेच सकते हैं।
इसलिए मुझे वह आवर्ती राजस्व मॉडल पसंद है जिसे मैंने कम उम्र में सीखना शुरू कर दिया था।
याद रखें मुझे ऐसा करने के लिए तैयार किया जा रहा था।
मुझे नौकरी करने की इजाजत नहीं थी.
मैं कैडी करूंगा, मैं गोल्फ कोर्स में जाऊंगा और लोगों के लिए कैडी करूंगा, लेकिन मुझे एहसास हुआ कि हमारे गोल्फ कोर्स पर एक पहाड़ी थी, 13वें होल में इतनी बड़ी पहाड़ी थी और लोग कभी भी अपना बैग उस पर नहीं ला सकते थे।
इसलिए मैं वहां वॉन चेर के साथ बैठूंगा और उन सभी लोगों को ले जाऊंगा जिनके पास कैडी नहीं थे।
वे अपने गोल्फ बैग ऊपर तक ले जाते हैं और वे मुझे एक डॉलर का भुगतान करते हैं। इस बीच, मेरे दोस्त कुछ लोगों का बैग इधर-उधर ले जाने और 10 रुपये पाने के लिए पांच घंटे तक काम कर रहे थे।
मुझे ऐसा लगता है कि यह बेवकूफी है।
पांच घंटे काम करना.
इसका कोई मतलब नहीं है.
तेजी से अधिक पैसा कमाने का एक तरीका खोजें।
हर हफ्ते मैं कोने की दुकान पर जाता था और ये सभी पॉप खरीदता था और ऊपर जाकर ब्रिज खेल रही इन सात साल की महिलाओं को दे देता था।
और वे मुझे अगले सप्ताह के लिए अपने आदेश देंगे।
लीवर पॉप और मैंने अभी दो बार चार्ज किया है।
मेरे पास यह कब्ज़ा किया हुआ बाज़ार था।
आपको अनुबंधों की आवश्यकता नहीं थी. आपको बस आपूर्ति और मांग और इस दर्शक वर्ग की आवश्यकता है जो आपको खरीद ले।
ये महिलाएँ किसी और के पास नहीं जा रही थीं क्योंकि वे मुझे पसंद करती थीं और मैंने इसका पता लगा लिया।
मैं गया और गोल्फ कोर्स से गोल्फ गेंदें ले आया।
लेकिन बाकी सभी लोग पैदल चल रहे थे और झाड़ियों में गोल्फ की गेंदों की तलाश कर रहे थे।
मैं उस पेंच की तरह हूं।
वे सभी तालाब में हैं।
और कोई भी तालाब में नहीं जा रहा है।
इसलिए मैं प्यादों में चला जाता और चारों ओर रेंगता और उन्हें अपने पैर की उंगलियों से उठा लेता। बस उन्हें दोनों पैरों से उठाएं।
आप इसे मंच पर नहीं कर सकते.
और आपको गोल्फ की गेंदें मिलती हैं और आप उन्हें अपने स्नान सूट के ट्रंक में फेंक देते हैं ताकि जब आपका काम पूरा हो जाए तो आपके पास उनमें से कुछ सौ गेंदें हों।
लेकिन समस्या यह है कि लोग सभी गोल्फ गेंदें नहीं चाहते थे
इसलिए मैं बस उन्हें पैकेज करता हूं।
मैं 12 साल का हूँ, ठीक है?
मैंने उन्हें तीन तरह से पैक किया।
मेरे पास शिखर और डीडीएच थे और वास्तव में बहुत अच्छे थे।
वे प्रत्येक $2 में बिके।
और फिर मेरे पास सभी अच्छे थे जो गंदे नहीं लगते थे। वे प्रत्येक 50 सेंट के थे।
और फिर मैं एक बार में सभी बेकार चीज़ें 50 बेचूंगा।
और वे अभ्यास गेंदों के लिए उनका उपयोग कर सकते हैं।
जब मैं स्कूल में था तब मैंने हाई स्कूल के सभी बच्चों को धूप का चश्मा देखा।
यह वास्तव में हर किसी को आपसे नफरत करने के लिए प्रेरित करता है क्योंकि आप हर समय अपने सभी दोस्तों से पैसे निकालने की कोशिश कर रहे हैं।
लेकिन बिल चुकाओ.
इसलिए मैंने बहुत सारे धूप के चश्मे बेचे।
और फिर जब स्कूल ने मुझे बंद कर दिया, तो स्कूल ने वास्तव में मुझे कार्यालय में बुलाया और मुझसे कहा कि मैं यह नहीं कर सकता। इसलिए मैं गैस स्टेशनों पर गया और मैंने उनमें से बहुत सारे गैस स्टेशनों को बेच दिए और गैस स्टेशनों ने उन्हें अपने ग्राहकों को बेच दिया।
यह अच्छा था क्योंकि तब मुझे खुदरा दुकानों पर जाना पड़ता था।
और मैं था
और फिर मैंने आपके पहले कार्लटन विश्वविद्यालय के पूरे रास्ते का भुगतान वेन्स्किन्स को घर-घर बेचकर किया।
तो आप जानते हैं कि आप रम की 40 औंस की बोतल और नारियल वाइन स्किन की दो बोतलें रख सकते हैं।
तो क्या, ठीक है?
लेकिन आप जानते हैं कि क्या?
जब आप फ़ुटबॉल खेल में जाते हैं तो अपने शॉर्ट्स नीचे करके आप मुफ़्त में शराब पी सकते हैं
सभी ने उन्हें खरीदा.
आपूर्ति की मांग, बड़ा अवसर।
मैंने इसकी ब्रांडिंग भी की, इसलिए मैंने उन्हें सामान्य लागत से पांच गुना कीमत पर बेचा।
इस पर हमारे विश्वविद्यालय का लोगो है।
हम अपने बच्चों को पढ़ाते हैं और उनके लिए गेम खरीदते हैं, लेकिन हम उन्हें गेम क्यों नहीं दिलाते अगर वे उद्यमशील बच्चे हैं जो उन गुणों का पोषण करते हैं जो आपको उद्यमी बनने के लिए आवश्यक हैं।
आप उन्हें पैसे बर्बाद न करना क्यों नहीं सिखाते?
मुझे याद है कि बैमफेल में मुझे सड़क के बीच में चलने के लिए कहा गया था,
एक पैसा बाहर सड़क पर फेंक दिया. मेरे पिताजी ने कहा, जाओ इसे उठाओ।
मैं अपने पैसे के लिए बहुत कड़ी मेहनत करता हूं।
मैं आपको कभी एक पैसा भी बर्बाद करते नहीं देखूंगा और मुझे वह सबक आज भी याद है।
भत्ते बच्चों को गलत आदतें सिखाते हैं।
भत्ते स्वभावतः बच्चों को नौकरी के बारे में सोचना सिखाते हैं।
एक उद्यमी नियमित तनख्वाह की उम्मीद नहीं करता है।
भत्ता कम उम्र में बच्चों को नियमित वेतन की उम्मीद के लिए तैयार कर रहा है।
यदि आप उद्यमियों को खड़ा करना चाहते हैं तो यह मेरे लिए गलत है।
अब मैं अपने बच्चों के साथ क्या करता हूं, मेरे पास दो नौ और सात हैं क्योंकि मैं उन्हें घर और आंगन में घूमना सिखाता हूं और उन चीजों की तलाश करता हूं जिन्हें करने की जरूरत है।
मेरे पास आओ और मुझे बताओ कि यह क्या है।
या मैं उनके पास आऊंगा और कहूंगा, मुझे जो करना है वह यहां है। और फिर आप जानते हैं कि हम क्या करते हैं?
हम बातचीत करते हैं.
वे इधर-उधर इसकी तलाश में रहते हैं कि यह क्या है, लेकिन फिर हम इस बात पर बातचीत करते हैं कि उन्हें कितना भुगतान मिलेगा।
उनके पास नियमित जांच नहीं होती है, लेकिन उनके पास अधिक सामान ढूंढने के अधिक अवसर होते हैं और वे बातचीत करने का कौशल सीखते हैं और वे अवसर ढूंढने का कौशल भी सीखते हैं।
आप उस तरह का सामान पैदा करते हैं।
मेरे प्रत्येक बच्चे के पास दो गुल्लक हैं।
वे जो पैसा कमाते हैं या उपहार में देते हैं उसका 50% उनके घर के खाते में जाता है, 50% उनके खिलौने के खाते में जाता है।
हिसाब देने के लिए वे जो चाहें उस पर खर्च कर सकते हैं।
जो 50% उनके घर में था, वह हर छह महीने में बैंक में चला जाता है।
वे मेरे साथ चलते हैं.
हर साल, बैंक का सारा पैसा उनके दलाल के पास चला जाता है।
नौ और सात साल की उम्र वाले दोनों के पास पहले से ही एक स्टॉकब्रोकर है।
लेकिन मैं उन्हें बचत की आदत थोपना सिखा रहा हूं।
यह मुझे पागल कर देता है कि 30 साल के लोग कह रहे हैं कि शायद मैं अब अपने आरआरएसपी में योगदान देना शुरू कर दूंगा। धिक्कार है, तुमने 25 साल गँवा दिए।
आप छोटे बच्चों को वे आदतें सिखा सकते हैं जब उन्हें अभी तक दर्द महसूस भी नहीं हुआ हो।
हर रात सोते समय उनके लिए कहानियाँ न पढ़ें, हो सकता है कि सप्ताह में चार रातें, उन्हें सोते समय कहानियाँ पढ़ाएँ और सप्ताह की तीन रातों में उन्हें कहानियाँ सुनाएँ।
आप बच्चों के साथ बैठकर उन्हें चार चीज़ें क्यों नहीं देते? एक लाल शर्ट, एक नीली टाई, एक कंगारू, और एक लैपटॉप, और उनसे उन चार चीज़ों के बारे में एक कहानी बताने को कहें।
मेरे बच्चे हर समय ऐसा करते हैं।
और यह उन्हें बेचना सिखाता है, यह उन्हें रचनात्मकता सिखाता है, यह उन्हें अपने पैरों पर खड़े होकर सोचना सिखाता है।
उस तरह की चीज़ें करो और उसका आनंद लो।
बच्चों को समूहों के सामने खड़े होकर बात करने के लिए कहें, भले ही वह दोस्तों के सामने खड़े होकर नाटक करना और भाषण देना ही क्यों न हो।
ये उद्यमशीलता के लक्षण हैं जिनका आप पोषण करना चाहते हैं।
बच्चों को दिखाएँ कि बुरे ग्राहक और बुरे कर्मचारी कैसे दिखते हैं।
उन्हें क्रोधी कर्मचारी दिखाओ.
जब आप क्रोधी ग्राहक सेवा देखें तो उसे इंगित करें।
वैसे, कहो, वह आदमी एक घटिया कर्मचारी है और कहो, ये अच्छे कर्मचारी हैं। यदि आप किसी रेस्तरां में जाते हैं और आपकी ग्राहक सेवा ख़राब है, तो उन्हें दिखाएँ कि ख़राब ग्राहक सेवा कैसी दिखती है।
हमारे सामने ये सभी सबक हैं कि हम उन अवसरों का लाभ नहीं उठाते। हम बच्चों को सिखाते हैं कि किसी ट्यूटर के पास जाओ।
कल्पना कीजिए कि अगर आपने वास्तव में घर में अभी मौजूद सभी बच्चों का कबाड़, सभी खिलौने जो दो साल पहले बड़े हो गए थे, ले लिए और कहा कि क्यों न हम इनमें से कुछ को क्रेगलिस्ट और काजीजी पर बेचना शुरू करें और वे वास्तव में इसे बेच सकें और जानें कि ईमेल ऑफ़र आने पर धोखेबाज़ों का पता कैसे लगाया जाए।
वे आपके खाते या उपखाते या कुछ भी में आ सकते हैं।
लेकिन उन्हें सिखाएं कि कीमत कैसे तय करें, कीमत का अंदाजा कैसे लगाएं? लोगो को ऊपर खींचिए, क्या ये तस्वीरें हैं?
उन्हें सिखाएं कि उस तरह का काम कैसे करें और पैसे कैसे कमाएं।
और फिर उन्हें जो पैसा मिलता है, उसका 50% उनके घर के खाते में जाता है, 50% उनके शौचालय के खाते में जाता है।
मेरे बच्चों को यह चीज़ बहुत पसंद है।
उद्यमशीलता के कुछ अंश जो आपको बच्चों को नेतृत्व, आत्मनिरीक्षण, अन्योन्याश्रितता, मूल्यों की प्राप्ति के लिए पोषित करने में मिले।
ये सभी गुण आप छोटे बच्चों में पा सकते हैं और उनके पालन-पोषण में मदद कर सकते हैं।
उस तरह की चीज़ की तलाश करें.
दो विशेषताएं हैं जिन पर मैं चाहता हूं कि आप भी ध्यान दें ताकि हम उनके सिस्टम से बाहर न निकल जाएं।
ध्यान आभाव विकार के लिए बच्चों को दवा न दें जब तक कि यह वास्तव में बहुत बुरा न हो।
द्विध्रुवी विकार को सीईओ रोग का उपनाम दिया गया है, जब स्टीव जर्विट्स और जिम क्लार्क और जिम बार्कले सभी को यह बीमारी हो गई थी और उन्होंने भागने का रास्ता बना लिया था, कल्पना करें कि क्या उन्हें पहेली दी गई थी
हमारे पास वह सामान नहीं होगा, है ना?
हमारे गोर को वास्तव में इंटरनेट का आविष्कार करना पड़ा होगा।
ये कौशल वे कौशल हैं जिन्हें हमें कक्षा के साथ-साथ अन्य सभी चीज़ों में भी पढ़ाना चाहिए।
मैं यह नहीं कह रहा हूं कि बच्चों में वकील बनने की इच्छा पैदा न करें।
लेकिन उद्यमिता को बाकियों के साथ ठीक ऊपर स्थान दिलाने के बारे में क्या ख्याल है?
क्योंकि उसमें बहुत बड़े अवसर हैं।
मैं एक त्वरित छोटे वीडियो के साथ अपनी बात समाप्त करना चाहता हूँ। यह एक ऐसा वीडियो है जिसे देखकर मेरे द्वारा मार्गदर्शित की गई कंपनियों में से एक दंग रह गई।
ये लोग, टिड्डा।
यह बच्चों के बारे में है.
यह एक नाव उद्यमिता है.
उम्मीद है कि यह आपको मुझसे जो कुछ सुना है उसे अपनाने और दुनिया को बदलने के लिए कुछ करने के लिए प्रेरित करेगा।
आप
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAE Aa-
आप
मैं चार साल पहले यहां था और मुझे याद है कि उस समय बातचीत ऑनलाइन नहीं होती थी।
मुझे लगता है कि उन्हें परीक्षकों को एक बॉक्स में, डीवीडी के एक बॉक्स सेट में दिया गया था, जिसे उन्होंने अपनी अलमारियों पर रख दिया जहां वे अब हैं।
और वास्तव में क्रिस ने मुझे अपना भाषण देने के एक सप्ताह बाद फोन किया और कहा कि हम उन्हें ऑनलाइन रखना शुरू करेंगे
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
Mae'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n y
क्रिस का कहना है कि मेरे वीडियो की भूख है।
तो यह पूरा आयोजन आपके लिए एक और आयोजन करने के लिए एक विस्तृत तैयारी रहा है। तो यहाँ उसका है
और अल गोर ने चार साल पहले स्पोक में टेड सम्मेलन में बात की थी और जलवायु संकट के बारे में बात की थी।
और मैंने अपनी पिछली बातचीत के अंत में इसका संदर्भ दिया था।
इसलिए मैं वहां से जाना चाहता हूं क्योंकि सच कहूं तो मेरे पास केवल 18 मिनट थे।
और इसलिए हम इसी तरह कह रहे हैं. आप देखिए, वह सही है।
मेरा मतलब है कि स्पष्ट रूप से एक बड़ा जलवायु संकट है और मुझे लगता है कि अगर लोग इस पर विश्वास नहीं करते हैं तो उन्हें बारूद मिलना चाहिए।
मैं'मैं'मैं'मैं'मैं'मैं'मैं'मैं'मैं'मैं'मैं' n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
और मेरा मतलब यह है और आप कह सकते हैं, देखो कितना अच्छा है।
मेरे पास एक जलवायु संकट है। मुझे वास्तव में दूसरे की आवश्यकता नहीं है। लेकिन यह प्राकृतिक संसाधनों का संकट नहीं है, मेरा मानना ​​है कि यह सच है, बल्कि मानव संसाधनों का संकट है।
मेरे लिए 'मैं' और मैं 'मैं' आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
मैं सभी प्रकार के लोगों का नेतृत्व करता हूं जो नहीं सोचते कि वे वास्तव में किसी भी चीज़ में अच्छे हैं।
दरअसल, अब मैं दुनिया को दो समूहों में बांटता हूं।
ग्वेनेथ मैं yw'n मैं मैं मैं मैं मैं मैं मैं मैं मैं मैं मैं 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं,
उन्होंने कहा कि इस दुनिया में दो तरह के लोग हैं. वो जो दुनिया को दो तरह में बांटते हैं और वो जो नहीं बांटते. खैर, मैं यह करता हूं।
मैं हर तरह के लोगों से मिलता हूं जो जो करते हैं उसका आनंद नहीं लेते।
वे बस अपने जीवन में आगे बढ़ते रहते हैं।
वे जो करते हैं उससे उन्हें कोई विशेष आनंद नहीं मिलता।
मैं तुमसे प्यार करता हूँ, मैं तुमसे प्यार करता हूँ।
लेकिन मैं ऐसे लोगों से भी मिलता हूं जो अपने काम से प्यार करते हैं और कुछ और करने की सोच भी नहीं सकते।
यदि आप उन्हें सेट करते हैं, तो अब ऐसा न करें। उन्हें आश्चर्य होगा कि आप किस बारे में बात कर रहे हैं।
वे कुछ नहीं करते हैं, वे वही हैं जो वे हैं।
वे कहते हैं, लेकिन यह मैं हूं।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
वास्तव में, देश पर, मुझे लगता है कि यह अल्पसंख्यक लोगों की कहानी है।
और मुझे लगता है कि इसके लिए कई संभावित स्पष्टीकरण हैं।
और उनमें सबसे ऊपर है शिक्षा. क्योंकि शिक्षा एक तरह से बहुत से लोगों को उनकी स्वाभाविक प्रतिभा से विमुख कर देती है।
और मानव संसाधन प्राकृतिक संसाधनों की तरह हैं। वे अक्सर बहुत गहरे होते हैं.
आपको उनकी तलाश करनी होगी और वे सिर्फ सतह पर ही नहीं पड़े रहेंगे।
आपको वह परिस्थिति बनानी होगी जहां वे खुद को दिखा सकें।
और आप सोच सकते हैं कि शिक्षा वैसी ही होगी जैसी होती होगी, लेकिन अक्सर ऐसा नहीं होता है।
दुनिया की हर शिक्षा प्रणाली में इस समय सुधार किया जा रहा है। और यह पर्याप्त नहीं है.
सुधार का अब कोई फायदा नहीं है. क्योंकि वह बस एक टूटे हुए मॉडल में सुधार कर रहा है।
पिछले कुछ दिनों में पाठ्यक्रम के दौरान हमने जिन शब्दों का कई बार उपयोग किया है उनमें हमें विकास की नहीं, बल्कि शिक्षा में क्रांति की आवश्यकता है।
इसे किसी और चीज़ में बदलना होगा।
नवप्रवर्तन कठिन है क्योंकि इसका अर्थ है कुछ ऐसा करना जो लोगों को अधिकांशतः आसान नहीं लगता।
इसका मतलब है जिसे हम हल्के में लेते हैं उसे चुनौती देना। जो चीजें हम सोचते हैं वे स्पष्ट हैं।
सुधार या परिवर्तन के लिए सबसे बड़ी समस्या सामान्य ज्ञान की निरंकुशता है।
Y'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n y
लेकिन यह बात उन्होंने दिसंबर 1862 में कांग्रेस की दूसरी वार्षिक बैठक में कही।
मुझे यह स्पष्ट करना चाहिए कि मुझे नहीं पता कि उस समय क्या हो रहा था।
हम ब्रिटेन में अमेरिकी इतिहास नहीं पढ़ाते।
हम इसे दबा देते हैं.
आप जानते हैं, यह हमारी नीति है.
तो इसमें कोई शक नहीं कि दिसंबर 1862 में कुछ दिलचस्प घटित हो रहा है, जिसके बारे में हमारे बीच के अमेरिकियों को पता होगा।
लेकिन उन्होंने यह कहा, शांत अतीत की हठधर्मिता तूफानी वर्तमान के लिए अपर्याप्त है।
अवसर कठिनाई से भरा हुआ है और हमें अवसर के साथ उठना चाहिए। मुझे वह अच्छा लगता है।
इसके पास मत उठो, इसके साथ उठो।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
मैं बेचूंगा, आप बेचूंगा, आप बेचूंगा।
ऐसे विचार हैं जिनसे हम सभी मंत्रमुग्ध हैं और हम बस चीजों को प्राकृतिक क्रम के रूप में मान लेते हैं।
और हमारे कई विचार इस सदी की परिस्थितियों से निपटने के लिए नहीं, बल्कि पिछली शताब्दियों की परिस्थितियों से निपटने के लिए बने हैं।
लेकिन हमारा मन अभी भी उनसे सम्मोहित है। और हमें उनमें से कुछ को स्वयं के माध्यम से नीचे लाना होगा।
Mae'n i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर
वैसे यह जानना बहुत कठिन है कि आप किस चीज़ को हल्के में लेते हैं।
और इसका कारण यह है कि आप इसे हल्के में लेते हैं।
तो चलिए मैं आपसे कुछ पूछता हूं जिसे आप हल्के में ले सकते हैं।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
मुझे लगता है कि आप इसे हल्के में नहीं लेते। मुझे यकीन है कि आप इससे परिचित हैं।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
महान।
अब, 25 से अधिक उम्र वालों, यदि आपने कलाई घड़ी पहनी है तो क्या आप अपने हाथ ऊपर कर सकते हैं?
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
किशोरों से भरे कमरे में भी यही बात पूछें।
किशोर कलाई घड़ी नहीं पहनते.
मेरा मतलब यह नहीं है कि वे ऐसा नहीं कर सकते हैं, या उन्हें इसकी अनुमति नहीं है, वे अक्सर ऐसा नहीं करना चुनते हैं।
और इसका कारण यह है कि आप देखते हैं कि हम प्री-डिजिटल संस्कृति में पले-बढ़े हैं, हालाँकि, यह 25 से अधिक था।
और इसलिए हमारे लिए. यदि आप समय जानना चाहते हैं, तो आपको इसे बताने के लिए कुछ पहनना होगा।
बच्चे अब ऐसी दुनिया में रहते हैं जो डिजिटल हो गई है और उनके लिए हर जगह समय है।
उन्हें ऐसा करने का कोई कारण नजर नहीं आता.
और वैसे, आपको ऐसा करने की ज़रूरत भी नहीं है। बात सिर्फ इतनी है कि आपने हमेशा ऐसा किया है। और आप ऐसा करते रहें.
मेरी बेटी कभी घड़ी नहीं पहनती, मेरी बेटी केट जो 20 साल की है।
उसे बात समझ में नहीं आती.
और जैसा कि वह कहती है, यह एक एकल फ़ंक्शन डिवाइस है। जैसे वह कितना घटिया है? और मैं कहता हूं, नहीं, नहीं, ये तारीख भी बताता है. इसके अनेक कार्य हैं. बीसी, शिक्षा के क्षेत्र में कुछ चीजें हैं जिनसे हम गुजर रहे हैं।
yn ymthio'r cyllwneud yn ymthio'r cyllwneud yn ymthio'r cyllwneud yn ymthio'r cyllwneud yn यम्थियो'र सिलवन्यूड और यम्थियो'र सिलवन्यूड yn ymthio'r cyllwneud yn ymthio'r cyllwneud yn ymthio'r cyllwneud yn ymthio'r cyllwneud yn यम्थियो'र सिलवन्यूड और यम्थियो'र सिलवन्यूड yn ymthio'r cyllwneud yn ymthio'r cyllwneud yn ymthio'r cyllwneud yn ymthio'r cyllwneud yn यम्थियो'र सिलवन्यूड और यम्थियो'र सिलवन्यूड yn ymthio'r cyllwneud yn ymthio'r cyllwneud yn ymthio'r cyllwneud yn ymthio'r cyllwneud yn ymthio'r cyllwneud
Mae'n yw'n i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'
TED में बोलने वाले हर व्यक्ति ने हमें अप्रत्यक्ष रूप से या कभी-कभी स्पष्ट रूप से एक अलग कहानी बताई है कि जीवन रैखिक नहीं है, यह जैविक है।
हम अपने जीवन को सहजीवी रूप से बनाते हैं क्योंकि हम उन परिस्थितियों के संबंध में अपनी प्रतिभा का पता लगाते हैं जो वे हमारे लिए बनाने में मदद करती हैं।
Yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n
और शायद शिक्षा का शिखर आपको कॉलेज तक पहुंचा रहा है।
मुझे लगता है कि हम लोगों को कॉलेज तक लाने के प्रति जुनूनी हैं।
yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ff वाईएसडी वाईएन वाई एफएफआईएसडी वाईएन वाई एफएफआईएसडी वाईएन वाई ffysd yn ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd d yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ff वाईएसडी वाईएन वाई एफएफआईएसडी वाईएन वाई एफएफआईएसडी वाईएन वाई ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd yn y ffysd
मुझे नहीं लगता कि आपको कॉलेज नहीं जाना चाहिए, लेकिन हर किसी को जाने की ज़रूरत नहीं है, और हर किसी को अभी जाने की ज़रूरत नहीं है।
हो सकता है कि वे बाद में जाएं, तुरंत नहीं।
कुछ समय पहले मैं एक पुस्तक पर हस्ताक्षर करने के लिए सैन फ्रांसिस्को में था।
वहाँ एक किताब आसमान छू रही है। यह उनकी उम्र 30 के आसपास है.
हाँ, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, और मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
मैं हमेशा से एक किसान रहा हूं। और मैंने कहा, अच्छा, आपने कब निर्णय लिया? उन्होंने कहा, यह बच्चा है.
Mae'n ac yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं,
इस एक शिक्षक ने इसे गंभीरता से नहीं लिया।
हाँ, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, और मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
क्योंकि उसने होवर क्लास के सामने कहा था और मुझे सचमुच बहुत बुरा लगा।
मे'न यव'एन आई'एन आई'एन सिनेस ए'आर स्कोलू, ए'आई एप्लाडव'र फ़्यसौ'आर सिनेस ए'आर'एन आई'आर'एन आई'आर'एन आई'आर'आर'आर 'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r 'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r 'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r 'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r 'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r 'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r 'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r'r 'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर'आर
यह रैखिकता वाली चीज़ एक समस्या है।
मेरी राय यह है कि मैं अपने cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cym wr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr wr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr mwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr cymwr
दर्जनों.
यदि हमारे पास समय होता, तो मैं इसमें जा सकता था, लेकिन हम ऐसा नहीं करते।
किंडरगार्टन की शुरुआत किंडरगार्टन से होती है।
मैं एक वर्ष से अधिक समय तक जीवित रहा आईओ' एन ग्वनेउड यन यम्थियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यम्थियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेनउड यन यमथियो'एन ग्वेनउड और भी बहुत कुछ एन ग्वनेउड यन यम्थियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यम्थियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेनउड यन यमथियो'एन ग्वेनउड और भी बहुत कुछ एन ग्वनेउड यन यम्थियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यम्थियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेनउड यन यमथियो'एन ग्वेनउड और भी बहुत कुछ n ग्वेउड यन यम्थियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'न ग्वेन ymth
मैं यह कहने जा रहा हूं.
दूसरा बड़ा मुद्दा अनुरूपता का है।
हमने अपनी शिक्षा प्रणाली को फास्ट फूड के मॉडल पर बनाया है।
यह कुछ ऐसा है जिसके बारे में जेमी ओलिवर ने पिछले दिन बात की थी।
खानपान में गुणवत्ता आश्वासन के दो मॉडल।
फास्ट फूड क्या है जहां सब कुछ मानकीकृत है?
ज़ैगैट और मिशेलिन रेस्तरां जैसी अन्य चीजें जहां सब कुछ मानकीकृत नहीं है, उन्हें स्थानीय परिस्थितियों के अनुसार अनुकूलित किया गया है।
आप सभी जानते हैं कि आप कैसे हैं yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड dd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड dd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn ym
एक वह मानव प्रतिभा है जो काफी विविधतापूर्ण है।
लोगों की बहुत अलग-अलग योग्यताएँ होती हैं।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
आप जानते हैं, यह एरिक के लिए काम कर गया, मैं बस यही कह रहा हूँ।
वैसे भी, यह मेरे लिए नहीं था.
एक ddwythu'n gwneud और ymthu'n gwneud, एक ddwythu'n gwneud, एक ddwythu'n gwneud।
बस नहीं पहनूंगा.
आप
मैं इसे जारी रखूंगा yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd ymthioedd yn ymth ioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd ymthioedd yn ymth ioedd yn ymthioedd ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn y
अक्सर लोग उन चीज़ों में अच्छे होते हैं जिनकी उन्हें वास्तव में कोई परवाह नहीं होती।
Mae'n yw'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
और यदि आप वह काम कर रहे हैं जो आपको करना पसंद है और जिसमें आप अच्छे हैं, तो समय पूरी तरह से अलग दिशा ले लेता है।
मेरी पत्नी ने अभी-अभी एक उपन्यास लिखना समाप्त किया है। और मुझे लगता है कि यह एक बेहतरीन किताब है, लेकिन वह घंटों के लिए गायब हो जाती है।
आप यह जानते हैं, यदि आप कुछ ऐसा कर रहे हैं जो आपको पसंद है, तो एक घंटा पाँच मिनट के समान लगता है।
यदि आप कुछ ऐसा कर रहे हैं जो आपकी भावनाओं से मेल नहीं खाता है, तो पाँच मिनट एक घंटे के समान लगते हैं।
माए'न यव'न रावण यव'न रौन यव'एन रावण यव'न रावण यव'न रावण यव'न रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव 'एन रावन यव'न रावण यव'न रौन यव'एन रावण यव'न रावण यव'एन रावण यव'न रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव 'एन रावन यव'न रावण यव'न रौन यव'एन रावण यव'न रावण यव'एन रावण यव'न रॉन yw'n रॉन
इसलिए मुझे लगता है कि हमें रूपकों को बदलना होगा।
मैं और मैं डीडीएस्ट्रो मॉडलौ में, मैं में फैक्रियन मॉडल में, मैं में और डीडीएस्ट्रो में मॉडल में, मैं में और डैडस्ट्रो मॉडल में, मैं में में एन डीडास्ट्रो'एल मॉडललौ, माई'एन आई'एन डीडास्ट्रो'एल मॉडललाऊ, माई'एन आई'एन डीडास्ट्रो'एल मॉडललॉउ, माई'एन आई एन डीडास्ट्रो'एल मॉडललॉउ, माई'एन आई'एन डीडास्ट्रो'एल मॉडललॉउ, माई'एन ददास्त्रो'ल मॉडललाउ, माएन ददास्त्रो'एल मॉडललाउ, माईन ददास्त्रो'एल मॉडललाउ, माए'एन ददास्त्रो'एल माडेलौ, माएएन ददास्त्रो'एल माडेलौ, माएएन ददास्त्रो'एल माडेलौ, माए'एन ददास्त्रो मॉडललाउ एल मॉडलौ, माएएन ददास्त्रो'एल मॉडलौ, माएएन ददास्त्रो'एल मॉडलौ, माईएन ददास्त्रो'एल मॉडलौ, माएएन ददास्त्रो'एल मॉडलौ, माएएन ददास्त्रो'एल मॉडलौ, माएएन ददास्त्रो'एल मॉडलौ , माए'एन डीडास्ट्रो'एल मॉडलौ, माई'एन डीडास्ट्रो'एल मॉडलौ, माई'एन डीडास्ट्रो'एल मॉडलौ, माई'एन डीडास्ट्रो'एल मॉडलौ, माई'एन डीडास्ट्रो'एल मॉडलौ, माई'एन डीडास्ट्रो'एल मॉडलौ, माई 'एन डीडास्ट्रो'एल मॉडलौ, माई'एन डीडीएस्ट्रो'एल मॉडलौ, माई'एन डीडास्ट्रो'एल मॉडलौ, माई'एन डीडास्ट्रो'एल मॉडलौ, माई'एन
Mae'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio 'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio' n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymth
हमें यह पहचानना होगा कि मानव का उत्कर्ष कोई यांत्रिक प्रक्रिया नहीं है, यह एक जैविक प्रक्रिया है।
और आप मानव विकास के परिणाम की भविष्यवाणी नहीं कर सकते।
आप बस इतना कर सकते हैं कि किसानों को चिह्नित करें और उन परिस्थितियों का निर्माण करें जिनके तहत वे फलने-फूलने लगेंगे।
इसलिए जब हम शिक्षा में सुधार करने और उसे बदलने पर विचार करते हैं, तो यह किसी प्रणाली की क्लोनिंग करने जैसा नहीं है।
किप्स जैसे महान लोग हैं, यह एक महान प्रणाली है।
कई बेहतरीन मॉडल हैं.
y yw'r gwneud yw'r gwneud yw'r gw'r gw'r gwneud yw'r gwneud yw 'आर ग्वेनड यव'र ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'र ग्वनेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेन्यूड yw'r ग्वेन्यूड yw'r ग्वेन्यूड yw 'आर ग्वेनड यव'र ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'र ग्वनेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेन्यूड yw'r ग्वेन्यूड yw'r ग्वेन्यूड yw 'आर ग्वेन्यूड यव
यान यव'न ग्वेउड यन् यम्थौ'र ग्वेनउड यन् यम्थौ'र ग्वेनउड यन् यम्थौ'र ग्वेनउड यम्थौ' आर ग्वेन्यूड आप सभी को लाभ होगा आप ठीक हैं आप सभी को लाभ होगा आप ठीक हैं आप सभी को लाभ होगा आप ठीक हैं yn ymthau'r gwneud yn ymthau'r gwneud yn ymthau'r gwneud yn ymthau'r gwneud yn ymthau
Mae'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw 'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw 'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw 'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n ar yw'n आप हैं आप नहीं हैं
ये प्रौद्योगिकियां शिक्षकों की असाधारण प्रतिभा के साथ मिलकर शिक्षा में क्रांति लाने का अवसर प्रदान करती हैं।
एक ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy 'और मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं आर ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy 'और मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं आर ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy'n मैं ddwy
लेकिन हमें औद्योगिक मॉडल से कृषि मॉडल में बदलना होगा जहां प्रत्येक स्कूल कल समृद्ध हो सके।
Mae'n yw'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
ओ यद्यम यन यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यमथौ'र ग्वनेउड, ओ यमथौ'र ग्वनेउड, ओ यमथौ'र ग्वनेउड, ओ यमथौ'र ग्वनेउड, ओ यमथौ'र ग्वनेउड, ओ यमथौ'र ग्वनेउड, ओ यमथौ'र ग्वनेउड, ओ यमथौ'र ग्वनेउड 'आर ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड, ओ यम्थौ'र ग्वनेउड,
और अधिक पढ़ें एन याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना 'एन याना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना एन याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना 'एन याना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन येना'एन याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना याना
आप सभी को बहुत सारी चीज़ें मिलनी चाहिए n ग्वेन्यूड एक वर्ष से अधिक समय से एक वर्ष से अधिक समय से आपका स्वागत है io'n gwneud एक वर्ष से अधिक समय से एक वर्ष से अधिक समय से आपका स्वागत है io'n gwneud एक वर्ष से अधिक समय से एक वर्ष से अधिक समय से आपका स्वागत है io'n gwneud एक वर्ष से अधिक समय से एक वर्ष से अधिक समय से एक वर्ष से अधिक समय तक जीवित रहना
मैं डब्ल्यूबी से आपका त्वरित, बहुत छोटा फोन पढ़ना चाहता था
आप
तो आप में से कुछ लोग जानते होंगे.
Mae'n i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर
और वह कहता है, मेरे पास कुछ और है, लेकिन हो सकता है कि वह तुम्हारे लिए न हो। वह यह कहता है, मैं आकाश के कपड़ों को सोने और चांदी की रोशनी से, नीले और मंद और रात के अंधेरे कपड़े और प्रकाश और आधे प्रकाश से कैसे कढ़ाई करता हूं? मैं तुम्हारे पैरों के नीचे कपड़ा बिछा दूंगा, लेकिन गरीब होने के कारण मेरे पास केवल मेरे सपने हैं। मैंने अपने सपनों को तुम्हारे पैरों के नीचे फैला दिया है। धीरे चलें क्योंकि आप मेरे सपनों पर चलते हैं। और हर दिन, हर जगह, हमारे बच्चे हमारे पैरों के नीचे अपने सपने फैलाते हैं।
और हमें धीरे से चलना चाहिए. धन्यवाद।
आप
मैं आपके लिए देश के भीतरी इलाकों में, गांवों में, झुग्गी-झोपड़ियों में रहने वाले उन हजारों लोगों का संदेश लेकर आया हूं, जिन्होंने बिना किसी बाहरी मदद के अपनी प्रतिभा से समस्याओं का समाधान किया है।
जब हमारे होमिनिस्टर ने कुछ हफ्ते पहले घोषणा की, कि भारत के एक तिहाई हिस्से पर युद्ध होगा, लगभग 200 जिले, जिनका उन्होंने उल्लेख किया था, वे शासन करने योग्य नहीं थे, तो वह एक बिंदु से चूक गए।
एक बात जिस पर हम पिछले एक साल से जोर दे रहे हैं। मुद्दा यह है कि लोग आर्थिक रूप से भले ही गरीब हों, लेकिन मन से गरीब नहीं होते।
दूसरे शब्दों में, हाशिए पर मौजूद दिमाग सीमांत दिमाग नहीं हैं।
यही वह संदेश है जो हमने 21 साल पहले शुरू किया था।
और इसकी शुरुआत किससे हुई?
मैं आपको संक्षेप में अपनी निजी यात्रा के बारे में बताना चाहता हूं जिसने मुझे इस मुकाम तक पहुंचाया।
85, 56, मैं बांग्लादेश में था और वहां की सरकार और अनुसंधान परिषद को सलाह दे रहा था कि वैज्ञानिकों को गरीब लोगों के खेतों की जमीन पर काम करने में कैसे मदद की जाए और अनुसंधान प्रौद्योगिकियों को कैसे विकसित किया जाए जो लोगों के ज्ञान पर आधारित हों।
मैं G6 में वापस आया।
जिस देश में 60% भूमिहीनता थी, लेकिन अद्भुत रचनात्मकता थी, वहां मुझे जो ज्ञान और रचनात्मकता मिली, उससे मैं काफी उत्साहित हुआ।
मैंने अपना काम देखना शुरू कर दिया. वे काम जो मैंने पिछले 10 वर्षों में किए थे, उनमें लगभग हर बार ज्ञान के उदाहरण थे जिन्हें लोगों ने साझा किया था।
अब मुझे एक सलाहकार के रूप में डॉलर में भुगतान किया गया था और मैंने अपना आय परीक्षण रिटर्न देखा और खुद से पूछने की कोशिश की, क्या मेरे रिटर्न में एक पंक्ति है जो दिखाती है कि इस आय का कितना हिस्सा उन लोगों को गया जिनके ज्ञान ने इसे संभव बनाया है?
क्या इसलिए कि मैं मेधावी हूं, मुझे यह पुरस्कार या अतिरिक्त पहचान मिल रही है?
क्या मैं बहुत अच्छा लिखता हूँ?
क्या ऐसा है कि मैं बहुत अच्छी तरह से अपनी बात कहता हूँ?
क्या मैं डेटा का बहुत अच्छी तरह से विश्लेषण करता हूं।
क्या इसलिए कि मैं एक प्रोफेसर हूं और इसलिए मुझे समाज से इस पुरस्कार का हकदार होना चाहिए? मैं खुद को समझाने की कोशिश करता हूं, नहीं, नहीं, नहीं, नीतिगत बदलावों में हमारी भलाई है।
सार्वजनिक नीति गरीबों की जरूरतों के प्रति अधिक संवेदनशील हो जाएगी। और इसलिए, मुझे लगता है कि यह ठीक है। लेकिन मुझे ऐसा प्रतीत हुआ कि इतने वर्षों में जब मैं शोषण, जमींदारों द्वारा, मालिन्डरों द्वारा, व्यापारियों द्वारा शोषण पर काम कर रहा था, तो मुझे यह अंतर्दृष्टि मिली कि शायद मैं भी एक शोषक था। चूँकि मेरे देश में लौटने के लिए कोई लाइन नहीं थी, जिससे यह पता चलता था कि यह आय लोगों की प्रतिभा के कारण अर्जित हुई थी, जिन लोगों ने अपना ज्ञान और अच्छा विश्वास साझा किया है, वे मुझ पर भरोसा कर सकते हैं और उनके पास कभी भी कुछ भी वापस नहीं गया।
इतना कि उस समय तक मेरा अधिकांश काम अंग्रेजी भाषा में था।
जिन लोगों से मैंने सीखा उनमें से अधिकांश लोग अंग्रेजी नहीं जानते थे।
तो यह कौन सा काम, कैसी जवाबदेही थी?
मैं सामाजिक न्याय के बारे में बात कर रहा था और यहां मैं एक पेशेवर था जो लोगों से ज्ञान लेना, उन्हें गुमनाम बनाना, उस ज्ञान को साझा करके उससे किराया लेना और परामर्श पत्र लिखना और उन्हें पत्रों में प्रकाशित करना सबसे अन्यायपूर्ण कार्य कर रहा था। , सम्मेलनों में आमंत्रित होना, परामर्श प्राप्त करना और जो कुछ भी आपके पास है।
तो फिर दिल्मा के मन में यह ख्याल आया कि अगर मैं भी शोषक हूं तो यह ठीक नहीं है. जिंदगी ऐसे नहीं चल सकती.
और यह बहुत दर्द और आघात का क्षण था क्योंकि मैं अब इसके साथ नहीं रह सकता था।
इसलिए मैंने प्रबंधन अनुसंधान में नैतिक दुविधा और मूल्य संघर्ष की समीक्षा की, लिखा, लगभग 100 पत्र लिखे।
और मैं इस निष्कर्ष पर पहुंचा कि जबकि दलमा अद्वितीय है, दलमा अद्वितीय नहीं है, समाधान अद्वितीय होना चाहिए।
और एक दिन ऑफिस से घर की ओर आते वक्त न जाने क्या हुआ. हो सकता है कि मैंने शहद वाली मधुमक्खी देखी हो या मेरे मन में यह ख्याल आया हो कि अगर मैं शहद वाली मधुमक्खी जैसा बन जाऊं, तो जीवन अद्भुत हो जाएगा।
शहद का मनका क्या करता है? यह परागण करता है, फूल से रस लेता है, परागण करता है और फूल परस्पर परागण करता है।
और जब यह रस ले लेता है तो फूलों को कमी महसूस नहीं होती।
वास्तव में, वे मधुवियों को आमंत्रित करते हैं, इसलिए वे हमें बुलाते हैं और वे मधुमक्खियों को नहीं रखते हैं, सारा शहद अपने लिए नहीं रखते हैं।
कार्यस्थल पर हनीबीन के ये तीन मार्गदर्शक सिद्धांत हैं। कि जब भी हम लोगों से कुछ सीखें तो उसे भाषा में उनके साथ साझा करना चाहिए।
उन्हें गुमनाम नहीं रहना चाहिए.
और मुझे आपको बताना होगा कि 20 वर्षों के बाद, मैंने इस कला के पेशेवर अभ्यास में एक प्रतिशत भी बदलाव नहीं किया है।
यह एक बड़ी त्रासदी है जिसे मैं अभी भी अपने साथ लेकर चल रहा हूं और मुझे उम्मीद है कि आप सभी इसे अपने साथ रखेंगे। यह पेशा अभी भी लोगों को गुमनाम मानकर उनके बारे में कोई आरोप लगाए बिना उनके ज्ञान के प्रकाशन को वैध बनाता है।
हम एक जवाबदेह समाज के बारे में बात कर रहे हैं, एक ऐसा समाज जो निष्पक्ष और न्यायपूर्ण है और हम ज्ञान बाजार में भी न्याय नहीं करते हैं।
और भारत एक ज्ञानवान समाज बनना चाहता है।
इसके पूरे समाज में कैसा होगा?
तो जाहिर है आपके पास न्याय के दो सिद्धांत नहीं हो सकते। एक अपने लिए और एक दूसरों के लिए.
यह वैसा ही होना चाहिए.
आप भेदभाव नहीं कर सकते.
आप अपने स्वयं के मूल्यों के पक्ष में नहीं हो सकते हैं जो आपके द्वारा समर्थित मूल्यों से दूरी पर हैं।
इसलिए, एक और दूसरे के प्रति निष्पक्षता विभाज्य नहीं है।
इस तस्वीर को देखो।
क्या आप मुझे बता सकते हैं कि यह कहाँ से लिया गया है? और इसका मतलब क्या है?
कोई?
मैं एक प्रोफेसर हूं. मुझे आपसे प्रश्नोत्तरी करनी चाहिए.
कोई
बिल्कुल कोई अनुमान?
ठीक है?
इसका उपयोग किस लिए किया गया है?
किस लिए उपयोग किया गया है
गिरना।
तुम्हें पता है, तुम बिल्कुल सही हो.
हमें उसकी मदद करनी चाहिए क्योंकि यह आदमी जानता है कि सरकार कितनी असंवेदनशील है।
यह देखो।
यह भारत के घमत का स्थल है।
यह पर्यटकों को हमारे देश की शर्म को देखने के लिए आमंत्रित करता है।
मुझे यह कहते हुए बहुत दुख हो रहा है।
ये खूबसूरत तस्वीर है या भयानक तस्वीर है.
यह इस बात पर निर्भर करता है कि आप लोगों के जीवन को कैसे देखते हैं।
अगर इस महिला को मीलों-मीलों तक अपने सिर पर पानी ढोना पड़े, तो आप उसका जश्न नहीं मना सकते।
हमें इसके बारे में कुछ करना चाहिए।
और मैं आपको बता दूं कि तमाम विज्ञान और प्रौद्योगिकी के बावजूद, लाखों महिलाएं अभी भी अपने सिर पर पानी ढोती हैं।
और हम यह सवाल नहीं पूछते.
आपने सुबह चाय तो जरूर पी होगी.
एक मिनट के लिए सोचो.
झाड़ियों से चाय की पत्तियाँ तोड़ लीं। क्या आप जानते हैं कि कार्रवाई क्या है?
महिला कुछ पत्तियां उठाती है, उन्हें पीछे की तरफ टोकरी में डाल देती है।
बस इसे 10 बार करें आपको इस कंधे में दर्द का एहसास होगा।
और वह ऐसा हर दिन हजारों बार करती है।
जो चावल आपने दोपहर के भोजन में खाया था और आज खाएंगे वह धान के मौसम में हर मौसम में लाखों महिलाएं बहुत ही अजीब मुद्रा में झुककर धान की रोपाई करती हैं, जब वे पानी में अपने पैर रखकर धान की रोपाई करती हैं।
और पैरों में पानी रहने से फंगस संक्रमण विकसित हो जाएगा। और वह संक्रमण पीड़ादायक होता है क्योंकि तब अन्य कीड़े उस बिंदु को काटते हैं।
और हर साल 99.9% धान की रोपाई मैन्युअल रूप से की जाती है।
कोई मशीन विकसित नहीं की गई है.
तो बदलाव के एजेंट के सार्वजनिक नीति निर्माताओं के प्रौद्योगिकीविद् के वैज्ञानिक की चुप्पी, क्या आप समझते हैं कि यह चालू नहीं है, यह चालू नहीं है, यह वह तरीका नहीं है जो समाज करेगा
हमारी संसद ऐसा नहीं करेगी।
आप जानते हैं, हमारे पास रोजगार के लिए एक कार्यक्रम है। इस महान देश को 15 करोड़ लोगों को 100 दिन नौकरी देनी है.
किसलिए?
पत्थरों को तोड़ना, खोदना।
तो हमने एक सवाल लिया, हमने संसद से सवाल पूछा कि क्या गरीबों के पास सिर होता है
डोपोर के पैर, मुंह और हाथ हैं, लेकिन सिर नहीं है।
तो प्रिये, हमारा नेटवर्क उन संसाधनों पर आधारित है जिनमें गरीब लोग अमीर हैं।
और क्या होता है?
गुमनाम, चेहराविहीन, अनाम व्यक्ति नेटवर्क के संपर्क में आता है और फिर उसे एक पहचान मिल जाती है।
हनीबी नेटवर्क इसी बारे में है।
और यह नेटवर्क स्वेच्छा से, लगातार बढ़ता गया, हम सभी स्वतंत्र हैं और इसने हमारे देश और दुनिया के अन्य हिस्सों के लाखों लोगों के दिमाग को मैप करने की कोशिश की है जो सृजन कर रहे हैं
वे शिक्षा के संदर्भ में रचनात्मक हो सकते हैं, वे संस्कृति के संदर्भ में रचनात्मक हो सकते हैं, वे संस्थानों के संदर्भ में रचनात्मक हो सकते हैं, लेकिन कैसे काम करना है यह तकनीकी रचनात्मकता के क्षेत्र में है। नवाचार या तो समसामयिक नवाचारों के संदर्भ में या पारंपरिक ज्ञान के संदर्भ में।
और यह सब जिज्ञासा से शुरू होता है।
यह सब जिज्ञासा से शुरू होता है।
यह व्यक्ति जिससे हम मिले थे और आप इसे वेबसाइट suchi.org पर देखेंगे, यह यात्रा व्यक्ति है। उसकी एक इच्छा थी.
और उसने कहा, यदि मेरी इच्छा पूरी हो जाए, कोई बीमार था और उसे मन्नात थी कि हे भगवान, देख, इसे ठीक कर दे।
और अगर तुमने उसे फाड़ दिया तो मैं अपनी दीवार पर पेंटिंग करवा लूंगा और उसने यही पेंट करवाया है.
कल कोई मास्लोवी और हरारकी के बारे में बात कर रहा था।
आवश्यकताओं के पदानुक्रम के मास्लोवियन मॉडल से अधिक गलत कुछ नहीं हो सकता क्योंकि इस देश के सबसे गरीब लोगों को ज्ञान प्राप्त हो सकता है।
करविज रहीम, सभी महान संत, सूफी संत, वे सभी गरीब लोग थे और उनके पास एक महान दृष्टिकोण था।
कोई भी व्यक्ति, कहीं भी, उपलब्धि के उस उच्चतम बिंदु तक पहुंचने में केवल इस संकल्प से सक्षम होता है कि उसके मन में यह संकल्प है कि उसे कुछ हासिल करना ही है।
यह देखो।
विज़्ज़त, एन्नाल्सोडजा ए ट्रे
हर छह महीने में हमने देश के कुछ हिस्सों में काम किया है।
मैंने पिछले 12 वर्षों में 4,000 किलोमीटर की बात की है।
तो रास्ते में हमें ये डंक केक मिले जिन्हें फुल के तौर पर इस्तेमाल किया जाता है
लेकिन डनकर्क ढेर की दीवार पर इस महिला ने एक पेंटिंग बनाई है.
यही एकमात्र स्थान है जिसे आप अभिव्यक्त या रचनात्मकता कर सकते हैं।
और वह बहुत अद्भुत है.
पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे पुप्रे �
चंपारण में हमें अपरा दिखाना था और हम उस धरती पर चल रहे थे, जहां गांधी जी नील उत्पादकों की त्रासदीपूर्ण पीड़ा सुनने गये थे.
बनकोरा में पुरुलिया में हाबी महतो
देखो उसने क्या किया है.
ठीक है
वह वहां झाड़ू लेकर बैठा है.
از شینات از انا نارتیست
जाहिर तौर पर वह एक कलाकार हैं. वह रचनात्मक व्यक्ति हैं.
यदि हम इन कलाकारों के लिए बाज़ार बना सकें, तो हमें उन्हें मिट्टी खोदने और पत्थर पकाने के काम में नहीं लगाना पड़ेगा।
उन्हें उस चीज़ के लिए भुगतान किया जाएगा जिसमें वे अच्छे हैं, न कि उस चीज़ के लिए जिसमें वे बुरे हैं।
चम्पारण में ठेले पर चाय बेचने वाले बहुत थे। और जाहिर तौर पर एक सीमित बाजार है
सुबह आपने टी के साथ-साथ कॉफ़ी भी पी।
तो उन्होंने सोचा कि क्यों न प्रेशर कुकर को कॉफी मशीन में बदल दिया जाए?
तो यह एक कॉफ़ी मशीन है.
बस कुछ सौ रुपये लगते हैं.
लोग अपना स्वयं का कुकर लाते हैं, जब पाइप साफ होता है तो वह एक दीवार लगा देता है और अब वह आपको एक विशेष कॉफी देता है।
अब यह वैसा ही है जैसे प्रति कलेक्टर वास्तविक किफायती कॉफी गैस पर काम करती है।
अब गरीबों के पास पिसवाने के लिए पर्याप्त अनाज नहीं है।
तो यह बंदा विलेर के लिए उस पर एक ड्रॉप फ्लोर ग्राइंडिंग मशीन ला रहा है।
यदि आपके पास 500 ग्राम, 1000 1 किलोग्राम है, तो वह इसे आपके लिए अनुदान देगा। थोड़ी मात्रा में फर्श नहीं पीसेगा।
कृपया गरीब लोगों की समस्या को समझें।'
उनकी ज़रूरतें हैं जिन्हें ऊर्जा के संदर्भ में, लागत के संदर्भ में, गुणवत्ता के संदर्भ में कुशलतापूर्वक पूरा किया जाना है।
वे दोयम दर्जे की दूसरी गुणवत्ता वाले आउटपुट नहीं चाहते।
लेकिन उन्हें उच्च गुणवत्ता वाला आउटपुट देने में सक्षम होने के लिए, आपको प्रौद्योगिकी को उनकी आवश्यकताओं के अनुरूप ढालना होगा।
और यही वह है जो अधिक देर तक हिलता रहा
लेकिन उसने ऐसा नहीं किया।
देखो उसने यहाँ क्या किया।
यदि आपके पास कपड़े हैं और आपके पास उन्हें धोने के लिए पर्याप्त समय नहीं है, तो आप अपने दरवाजे पर दोपहिया वाहन पर लगी वॉशिंग मशीन लेकर आते हैं।
तो, यह एक मॉडल है जहां एक दोपहिया वाहन वॉशिंग मशीन है
वह कपड़े धो रहा है और दरवाजे पर सुखा रहा है।
आप प्रति प्लॉट के लिए 50 पास 1 रुपया चार्ज कर सकते हैं और एक नया बिजनेस मॉडल बना सकते हैं
अधिकता। अब हमें जो चाहिए वह यह है कि हमें ऐसे लोगों की आवश्यकता है जो उन्हें आगे बढ़ाने में सक्षम हों।
यह देखो।
यह एक खूबसूरत तस्वीर की तरह दिखती है.
लेकिन आप जानते हैं कि यह क्या है?
क्या कोई अनुमान लगा सकता है कि यह क्या है?
भारत से कोई न कोई जरूर जानता होगा.
यह है एक...
यह एक मीनार है, मिट्टी की बनी हुई तप्त थाली है।
अब, इसमें सुंदरता क्या है?
जब आपके पास एक नॉन-स्टिक पैन होता है, तो इसकी कीमत लगभग $250, $5, $6 हो सकती है।
यह एक डॉलर से भी कम है और यह नॉन स्टिक है। यह इन खाद्य-ग्रेड सामग्रियों में से एक के साथ लेपित है।
और सबसे अच्छी बात यह है कि जब आप महंगे नॉन-स्टिक पैन का उपयोग करते हैं, तो आप तथाकथित टेफ्लॉन जैसी सामग्री खाते हैं। क्योंकि कुछ समय बाद सतह सामने आ जाती है.
नहीं
यह तुम्हारे पेट में चला गया है.
यह उसके लिए नहीं था.
आपको पता है?
लेकिन यहाँ इस थाली में, गर्म थाली में, यह कभी पेट में नहीं जाएगा।
तो, यह बेहतर है, यह सुरक्षित है, यह किफायती है, यह ऊर्जा कुशल है।
दूसरे शब्दों में, गरीब लोगों के समाधान सस्ते होने की जरूरत नहीं है, तथाकथित जगुआर होने की जरूरत नहीं है, किसी प्रकार की अस्थायी व्यवस्था की जरूरत नहीं है।
उन्हें बेहतर बनाना होगा, उन्हें अधिक कुशल बनाना होगा, उन्हें किफायती बनाना होगा।
और मनसो भाई प्रजापति ने यही किया है।
उन्होंने इस ब्लेड को एक हैंडल के साथ डिजाइन किया है।
और अब एक डॉलर में आप लोगों से बेहतर विकल्प खरीद सकते हैं जो बाजार आपको दे रहा है।
इस महिला ने एक भयानक कीटनाशक तैयार किया।
हम उसके लिए पेटेंट दाखिल करते हैं।
और सम्मान.
कोई इस तकनीक का लाइसेंस देगा और विपणन योग्य उत्पाद विकसित करेगा और उसे राजस्व मिलेगा।
अब मैं एक बात का उल्लेख करना चाहता हूं, मुझे लगता है कि हमें विकास के एक बहुकेंद्रित मॉडल की आवश्यकता है जहां देश के विभिन्न हिस्सों में, दुनिया के विभिन्न हिस्सों में बड़ी संख्या में पहल स्थानीयता की जरूरतों को बहुत कुशल और अनुकूल तरीके से पूरा नहीं कर सकेंगी।
स्थानीय स्तर जितना अधिक होगा, स्केलिंग बढ़ने की संभावना उतनी ही अधिक होगी।
स्केलिंग में स्थानीय लोगों की जरूरतों को आपके द्वारा की जा रही आपूर्ति के साथ बिंदुवार मिलान करने की वकालत अंतर्निहित है।
इसलिए, जबकि लोग उस बेमेल के साथ तालमेल बिठाने को तैयार हैं,
वे सोच सकते हैं और बड़े पैमाने पर काम कर सकते हैं और उनके पास बड़े पैमाने हैं।
उदाहरण के लिए, सेल फोन, हमारे पास इस देश में 400 मिलियन सेल फोन हैं।
अब यह संभव है कि मैं सेल फोन में केवल दो बटन का उपयोग करूंगा, सेल फोन में केवल तीन विकल्प
इसमें 300 विकल्प हैं। मैं 300 के लिए भुगतान कर रहा हूं। मैं केवल 3 का उपयोग कर रहा हूं, लेकिन मैं इसके साथ रहने को तैयार हूं। इसलिए, यह बढ़ रहा है।
लेकिन अगर मुझे मैच के लिए एक मैच लेना हो, तो जाहिर तौर पर मुझे सेल फोन के एक अलग डिजाइन की आवश्यकता होगी।
तो हम जो कह रहे हैं वह यह है कि स्केलेबिलिटी को स्थिरता का दुश्मन नहीं बनना चाहिए।
दुनिया में ऐसे समाधानों के लिए एक जगह होनी चाहिए जो केवल स्थानीयता के लिए प्रासंगिक हों और फिर भी कोई उन्हें ढूंढने में सक्षम हो।
सबसे बड़ी नाजुक बात जो हम देख रहे हैं वह यह है कि कई बार निवेशक यह सवाल पूछते हैं कि स्केलेबल मॉडल क्या है? मानो किसी समुदाय की आवश्यकताएँ जो केवल एक स्थान और समय में स्थित हैं और जिनकी आवश्यकताएँ केवल उन्हीं स्थानों पर स्थित हैं, उन्हें पूरा करने का कोई वैध अधिकार नहीं है क्योंकि वे बड़े पैमाने का हिस्सा नहीं हैं।
इसलिए या तो आप प्रमुख जरूरतों को बड़े पैमाने पर बदल लें या फिर बाहर रह जाएं।
अब एमओडी मॉडल आपको बताता है कि बड़ी संख्या में पुस्तकों की छोटी बिक्री, उदाहरण के लिए केवल कुछ प्रतियां बेची जाना, अभी भी एक व्यवहार्य मॉडल हो सकता है।
और हमें एक ऐसी व्यवस्था ढूंढनी होगी जहां लोग पोर्टफोलियो को अपनी ओर खींच सकें। हम उस पोर्टफोलियो में निवेश करेंगे जहां विभिन्न नवाचार उनके इलाकों में कम संख्या में लोगों तक जाएंगे और फिर भी समग्र मंच मॉडल व्यवहार्य हो जाएगा।
देखो वह क्या कर रहा है.
सादुल्लाह साहब अद्भुत व्यक्ति हैं।
70 साल की उम्र में वह कुछ बहुत कुछ जोड़ रहे हैं
रचनात्मक।
धन्यवाद
बहुत बढ़िया
आप
आप
पर्किहर स्वोमी, आविष्कार का सारा लेना है कांटा। अविष्कार है मेरिनूर का लुना है। नेई पोझे मेरिन जेघी का जूना है।
मेरी अज्ञानता मेरी गलती नहीं है.
अद्भुत इंसान है, लेकिन इस उम्र में भी अपनी आजीविका कमाने के लिए साइकिल पर शहद बेचता है क्योंकि हम वाटर पार्क वालों को मना नहीं पाए हैं, उन्हें विभिन्न नगर निगमों में झील वाले मिल गए हैं।
मुंबई में फायर ब्रिगेड के लोगों को समझाने में असमर्थ हूं, जहां कुछ साल पहले बाढ़ आई थी और लोगों को पानी में इंतजार करते हुए 20 किलोमीटर तक पैदल चलना पड़ा था, देखिए, आपको अपने फायर ब्रिगेड कार्यालय में साइकिल चलानी चाहिए क्योंकि आप फिर उन गलियों में जा सकते हैं जहां आपकी बसें नहीं जाएंगी, जहां आपका परिवहन नहीं जाएगा।
इसलिए हमने अभी तक इसे पूर्वी भारत में बाढ़ के दौरान एक बचाव उपकरण के रूप में एक घुमावदार उपकरण के रूप में उपलब्ध कराने की समस्या को हल नहीं किया है, जब आपको विभिन्न द्वीपों में लोगों को चीजें पहुंचानी होती हैं जहां वे हैं
लेकिन विचार में एक योग्यता है.
पचंदन के पास क्या है?
लेकिन वह अपने पीछे एक संदेश छोड़ गये हैं.
एक बहुत शक्तिशाली संदेश.
1.5 कि.ग्रा
3-4-2-3-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4- 4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4- 4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4- 4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4- 4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4- 4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4- 4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4- 4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4- 4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-
अब मैं दाईं ओर जा सकता हूं.
और मैसाचुसेट्स विश्वविद्यालय में ज़ोलिगिट विभाग की एक प्रोफेसर ने इस पर्वतारोहण को खरीदा क्योंकि वह पेड़ की छतरी के शीर्ष पर कीट विविधता का अध्ययन करना चाहती थी।
और यह उपकरण उसके लिए केवल ईंधन के बजाय बड़ी संख्या में खेतों से नमूना लेना संभव बनाता है क्योंकि कम से कम आपको थोड़ा सा मंच बनाना होगा और फिर उसके समकक्ष जिले की आवश्यकता पर चढ़ना होगा।
तो, आप जानते हैं, हम विज्ञान की सीमाओं को आगे बढ़ा रहे हैं।
रेमिया जोस ने विकसित किया है
आप यूट्यूब पर जा सकते हैं और वहां भारत ढूंढ सकते हैं और फिर आपको ये वीडियो मिलेंगे।
जब वह 10वीं क्लास में गई तो उनके द्वारा किए गए इनोवेशन, वॉशिंग मशीन, एक्सरसाइज मशीन।
श्री करायु मात्र डेढ़ फुट ऊंचाई के शारीरिक चुनौती वाले व्यक्ति हैं।
लेकिन उन्होंने दोपहिया वाहन को संशोधित किया है ताकि उन्हें स्वायत्तता और स्वतंत्रता और लचीलापन मिल सके।
यह इनोवेशन रियो की मलिन बस्तियों से है।
और ये शख्स हैं मिस्टर उबेदा जारा
हम ब्राज़ील में दोस्तों के साथ बात कर रहे थे कि हम इस मॉडल को चीन और ब्राज़ील में कैसे बढ़ाएँ
हमारा नेटवर्क विशेष रूप से चीन में बहुत जीवंत है, लेकिन ब्राजील और दुनिया के अन्य हिस्सों में भी उभर रहा है।
यह फ्रंट व्हील पर स्टैन है, आपको किसी भी साइट पर नहीं मिलेगा।
भारत और चीन में साइटों की संख्या सबसे अधिक है।
लेकिन ये इनोवेशन ब्राज़ील में सामने आया.
जानते हैं कि हमें ज्ञानवान, अमीर, आर्थिक रूप से गरीब लोग, चाहे वे कहीं भी हों, उनसे सीखने की विनम्रता रखनी होगी।
और स्प्रेयर चक्र के चक्र आधारित नवाचार चक्र की इस पूरी श्रृंखला को देखें जो सड़क पर झटके से ऊर्जा उत्पन्न करती है
मैं सड़क की हालत तो नहीं बदल सकता, साइकिल तो तेज़ चला सकता हूँ।
कोनेक ने यही किया है।
और यह एक गधा कार है जिसे वे संशोधित करते हैं।
यहां 30 40 किलोग्राम का एक अक्षीय है जो किसी उद्देश्य की पूर्ति नहीं कर रहा था।
इसे हटा दें, कार्ड को एक टैंकी कम की आवश्यकता होगी।
ये चीन है.
इस भगवान को एक श्वास यंत्र की आवश्यकता थी।
और गांव में तीन लोग बैठ गए और उन्होंने तय किया कि दूर गांव में इस लड़की की जिंदगी हम कैसे बढ़ाएंगे? उनका उससे कोई संबंध नहीं था. लेकिन उन्होंने यह पता लगाने की कोशिश की कि हम इसका उपयोग कैसे कर सकते हैं
वॉशिंग मशीन का पाइप जो साइड किल का उपयोग करता है, उन्होंने श्वास उपकरण को एक साथ रखा।
और यह श्वास यंत्र अब जीवित बचा लिया गया है और उसका स्वागत किया जा रहा है।
हमारे पास नवाचारों की एक पूरी श्रृंखला है।
एक कार जो छह पास-अप के साथ संपीड़ित हवा पर चलती है
आम कनक बोगोई.
और यह कार आपको अमेरिका के यूरोप में नहीं मिलेगी लेकिन यह भारत में उपलब्ध है।
अब यह महिला, पोकैम्पलेसी के लिए सूत की बुनाई का काम करती थी।
एक दिन में, 18,000 बार उसे यह वाइंडिंग करनी पड़ी, इससे दो उत्पन्न हुईं
70 साल के संघर्ष के बाद उनके बेटे ने यह कर दिखाया है।
और उसने कहा कि अपना पेशा बदलो, और उसने कहा कि मैं नहीं कर सकता।
यही एकमात्र चीज है जो मैं जानता हूं, लेकिन मैं एक ऐसी मशीन का आविष्कार करूंगा जो एक समस्या का समाधान करेगी। और यही उसने किया. इसके अलावा मशीन दूसरी स्थिति में है।
तो सशित यही कह रहा है, मुझे खड़े होने की जगह दो और मैं बात आगे बढ़ाऊंगा। मैं आपको बस इतना बताऊंगा कि हम बच्चों के बीच रचनात्मकता, कई तरह की चीजों के लिए प्रतिस्पर्धा भी कर रहे हैं।
हमने पूरी दुनिया में इथियोपिया से लेकर तुर्की, अमेरिका और जहां भी चीजें बेची हैं।
उत्पाद बाज़ार में चले गए हैं, कुछ।
ये वे लोग हैं जिनके ज्ञान से एक्ज़िमा के लिए यह हर्बावटे क्रीम संभव हो पाई।
और यहां, उप-पेटीसाइड को लाइसेंस देने वाली एक कंपनी ने पैकिंग पर इनोवेटर की तस्वीर लगा दी ताकि जब भी कोई उपयोगकर्ता इसका उपयोग करे, तो वह उपयोगकर्ता से पूछे कि आप भी एक इनोवेटर बन सकते हैं।
यदि आपके पास कोई विचार है तो उसे हमें वापस भेजें। तो, रचनात्मकता ज्ञान के मामलों को महत्व देती है, नवाचार प्रेरित प्रोत्साहन को बदल देता है।
और प्रोत्साहन केवल भौतिक नहीं बल्कि गैर-भौतिक प्रोत्साहन भी है।
धन्यवाद।
तो पहला नियम जिसके बारे में बात हो रही है उसे स्ट्राइडर कहा जाता है।
इसका मतलब स्व-उत्साहित त्रि-पंखुड़ी गतिशील प्रयोगकर्ता रोबोट है।
यह एक रोबोट है जिसके तीन पैर हैं, जो प्रकृति से प्रेरित है।
लेकिन क्या आपने प्रकृति में ऐसा कोई जानवर देखा है जिसके तीन पैर हों?
आपको पता है।
तो मैं इसे जैविक रूप से प्रेरित रोबोट क्यों कहता हूँ?
यह कैसे काम करेगा?
लेकिन उससे पहले, आइए पॉप संस्कृति पर नजर डालें।
तो, आप जानते हैं, एच2 वेल्स वर्ल्ड वर्ल्ड्स उपन्यास, एक फिल्म।
और जो आप यहां देख रहे हैं वह एक बहुत लोकप्रिय वीडियो गेम है। और ये फिक्शन-डे उन विदेशी प्राणियों और रोबोटों का वर्णन करता है जिनके तीन पैर हैं जो पृथ्वी को आतंकित करते हैं।
लेकिन मेरा रोबोट स्ट्राइडर इस तरह नहीं चलता।
तो यह एक वास्तविक गतिशील सिमुलेशन एनीमेशन है।
मैं आपको दिखाने जा रहा हूं कि रोबोट कैसे काम करता है।
यह अपने शरीर को 180 डिग्री तक घुमाता है, यह अपने पैरों को दोनों पैरों के बीच घुमाता है और गिरने पर पकड़ लेता है।
तो यह इसी तरह चलता है।
लेकिन जब आप हम इंसानों को दो पैरों पर चलते हुए देखते हैं, तो आप जो कर रहे हैं वह यह है कि आप वास्तव में अपने पैर को उठाने और रोबोट की तरह चलने के लिए मांसपेशियों का उपयोग नहीं कर रहे हैं।
आप जो कर रहे हैं वह यह है कि आप वास्तव में अपना पैर घुमाते हैं और गेंद डालते हैं, अपना पैर घुमाते हैं और गेंद फेंकते हैं उसके विरुद्ध खड़े होते हैं।
एक पेंडुलम की तरह, अपनी अंतर्निहित गतिशीलता, अपने शरीर की भौतिकी का उपयोग करना।
हम इसे उपरोक्त कारण को निष्क्रिय गतिशील स्थानीय मोड कहते हैं।
आप क्या कर रहे हैं जब आप स्थितिज ऊर्जा को गतिज ऊर्जा, स्थितिज ऊर्जा को गतिज ऊर्जा, गतिज ऊर्जा में बदल देते हैं।
यह लगातार गिरने वाली प्रक्रिया है.
तो भले ही प्रकृति में ऐसा कुछ भी नहीं है जो ऐसा दिखता हो, वास्तव में हम जीव विज्ञान से प्रेरित हैं और इस रोबोट पर चलने के सिद्धांतों को लागू कर रहे हैं।
जैविक रूप से प्रेरित रोबोट।
आप यहां जो देख रहे हैं, हम आगे यही करना चाहते हैं।
मैं पैरों को मोड़ना चाहता हूं और लंबी दूरी की गति के लिए इसे शूट करना चाहता हूं।
और यह पैरों को फैलाता है, यह लगभग दिग्गजों की तरह दिखता है, जब यह उतरता है तो यह झटके को अवशोषित कर लेता है और चलना शुरू कर देता है
आप यहां जो देख रहे हैं, यह पीली चीज, यह कोई मौत की किरण नहीं है।
यह केवल आपको यह दिखाने के लिए है कि यदि हमारे पास विभिन्न प्रकार के सेंसर वाले कैमरे हैं क्योंकि यह लंबा है। यह 1.8 मीटर लंबा है. आप बाधाओं, झाड़ियों और इस तरह की चीज़ों को देख सकते हैं।
तो हमारे पास दो प्रोटोटाइप हैं।
पीछे का पहला संस्करण यही है
जो सामने वाला है वो छोटा है
स्ट्राइडर 1 के साथ हमारी समस्या यह थी कि यह शरीर में बहुत भारी था।
हमें बहुत सारे ऑर्डर मिले हैं, आप जानते हैं, जोड़ों को संरेखित करना और इस तरह की चीज़ें।
इसलिए हमने एक यांत्रिक तंत्र को संश्लेषित करने का निर्णय लिया ताकि हम सभी मोटरों से छुटकारा पा सकें और एक ही मोटर के साथ हम सभी गतियों का समन्वय कर सकें।
हम एक तरह की समस्या का समाधान NECAT में सेवा दे रहे हैं
तो इसके साथ अब ऊपरी शरीर काफी हल्का हो गया है इसलिए यह सब चल रहा है।
यह सदैव पहला सफल कदम होता है।
यह अभी भी सही नहीं है, कॉफ़ी गिर रही है इसलिए हमें अभी भी बहुत काम करना है।
मैं जिस दूसरे रोबोट के बारे में बात करना चाहता हूं उसका नाम इम्पास है।
इसका मतलब इंटेलिजेंट, मोबिली प्लेटफॉर्म है, जहां सक्रिय स्पोक सिस्टम है।
यह एक व्हील लेग हाइब्रिड रोबोट है।
तो एक रिमलेस व्हील या स्पोक व्हील के बारे में सोचें, लेकिन स्पोक्स व्यक्तिगत रूप से हब के अंदर और बाहर जाते हैं। तो यह व्हील लेग हाइब्रिड है।
हम वस्तुतः यहाँ पहिये को पुनः स्थापित कर रहे हैं।
आइए मैं दिखाता हूं कि यह कैसे प्रदर्शित करता है कि यह कैसे काम करता है।
तो इस वीडियो में, हम प्रतिक्रियाशील दृष्टिकोण नामक एक दृष्टिकोण का उपयोग कर रहे हैं।
बस पैरों पर स्पर्श सेंसर का उपयोग करके, यह एक बदलती हुई ट्रेन पर चलने की कोशिश कर रहा है, एक नरम ट्रेन जहां यह उसे बदलाव के लिए नीचे धकेलती है।
और केवल स्पर्शनीय जानकारी से, यह सफलतापूर्वक इन प्लेटफार्मों को पार कर जाता है।
लेकिन जब यह बहुत चरम इलाके का सामना करता है, तो इस मामले में, यह बाधा एक स्विच की तुलना में रोबोट की ऊंचाई से तीन गुना अधिक होती है, एक जानबूझकर मोड में जहां यह आकार के आधार पर बाधा की पहचान करने के लिए लेजर रेंज फाइंडर और कैमरा सिस्टम का उपयोग करता है। .
और यह तीलियों की गति की सावधानीपूर्वक योजना बनाता है और उसका समन्वय करता है ताकि यह इस प्रकार की बहुत, बहुत प्रभावशाली गतिशीलता दिखा सके।
आपने शायद वहां ऐसा कुछ नहीं देखा होगा।
यह एक बहुत तेज़ गति वाला रोबोट है जिसे हमने केम्पथ नाम से विकसित किया है।
आह, क्या यह अच्छा है?
जब आप अपनी कार चलाते हैं, जब आप अपनी कार चलाते हैं, तो एक्युमेंस ड्यूरिंग नामक विधि का उपयोग करें।
मज़ेदार पहिये इस तरह घूमते हैं।
अधिकांश छोटे पहिये वाले रोबोटों के लिए वे डिफरेंशियल स्केयरिंग नामक एक विधि का उपयोग करते हैं जहां बाएँ और दाएँ पहिये दिशा बदल देते हैं।
और इन-पास के लिए हम कई तरह की भावनाएं कर सकते हैं।
उदाहरण के लिए, इस मामले में, दाएं पहिये का बायां पहिया भी एक ही धुरी से जुड़ा है, जो वेग के समान कोण पर घूमता है। हम बस दायरे की लंबाई, प्रभावी व्यास बदलते हैं, और फिर आप बाईं ओर जाते हैं, और ड्राइव करते हैं।
ये उन गहरी चीज़ों के कुछ उदाहरण हैं जिन्हें हम प्रभाव के साथ कर सकते हैं।
इस रोबोट को क्लाइमर कहा जाता है। केबल्स ने लाइम के बुद्धिमान मिलान व्यवहार रोबोट को निलंबित कर दिया।
इसलिए मैं बहुत सारे नासा जेपीएल वैज्ञानिकों से बात कर रहा हूं, एक जेपीएल जो मार्स रोवर्स के लिए प्रसिद्ध है, और भूविज्ञान के वैज्ञानिक मुझे हमेशा बताते हैं कि वास्तविक दिलचस्प विज्ञान, विज्ञान अनुसंधान स्थल हमेशा चट्टानों पर होते हैं।
लेकिन रूकर और रोवर्स वहाँ पहुँचते हैं।
तो इसके बावजूद, हम एक ऐसा रोबोट बनाना चाहते हैं जो संरचित क्लिप वातावरण पर चढ़ सके।
तो यह पर्वतारोही है.
तो यह क्या करता है, इसके तीन पैर हैं।
शायद इसे देखना मुश्किल नहीं है लेकिन शीर्ष पर एक केबल पर एक चरखी है।
मैं यह पता लगाने की कोशिश करता हूं कि उसके पैर रखने के लिए सबसे अच्छी जगह क्या है।
और फिर एक बार आंकड़ा सामने आने के बाद, वास्तविक समय में यह बल वितरण की गणना करता है। सतह पर कितना बल और लगाने की आवश्यकता है ताकि वह झुके नहीं और फिसले नहीं।
एक बार जब वह स्थिर हो जाता है, तो वह पैर उठाता है और फिर चरखी के साथ, हम ऊपर चढ़ सकते हैं, वह एक तरह का है
बनियान पर तलाशी के लिए भी क्या आपके पास केस हैं?
पांच साल पहले, मैंने वास्तव में नासा जीएपीएल में गर्मियों में फैकल्टी फेलो के रूप में काम किया था।
और उस दिन पहले से ही एक छह पैर वाली रोबोट कार एक लाइमर्स थी
तो यह वास्तव में उस पर आधारित है।
इस रोबोट को मार्स, मल्टी-एपिडिश रोबोट-अस्तित्व प्रणाली कहा जाता है।
तो यह रोबोट पर एक हेक्स अप है।
हमने अपना अनुकूली गेट प्लानर विकसित किया है।
वास्तव में हमारे पास वहां पर एक बहुत ही दिलचस्प पेलोड है।
यह बस मौज-मस्ती करने जैसा है।
और यहां आप देख सकते हैं कि यह संरचना 3 पर चल रहा है।
यह फॉरेस्टॉप फ्रेम, सैगिंग क्षेत्र को गर्म करने की कोशिश कर रहा है, लेकिन नमी की मात्रा या आकार या रेत के दाने के आकार के आधार पर, फुट मिट्टी सिंक एक मॉडल परिवर्तन है। इसलिए यह इस तरह की चीजों को अत्यधिक पार करने के लिए अनुकूलित करने और स्केट करने की कोशिश करता है।
यह कुछ मज़ेदार चीज़ें भी करता है।
जैसा कि कल्पना की गई है, हमारी प्रयोगशालाओं को देखने के लिए बहुत सारे आगंतुक आते हैं।
इसलिए जब आगंतुक आते हैं, तो मंगल कंप्यूटर के पास जाता है, टाइप करना शुरू करता है, नमस्ते, मेरा नाम मंगल है।
रोमेलन में आपका स्वागत है। द रॉयस ऑन बेको, यह अभी भी एक प्यारा खिलौना है। वर्जिनिया हमला. यह रोबोट मीबा रोबोट है.
अब, हमारे पास तकनीकी विवरण में जाने के लिए पर्याप्त समय नहीं है। मैं इसे करूँगा। यह आपको बस कुछ प्रयोग दिखाता है।
यह सभी शुरुआती संभावित निश्चित स्प्रेड हैं।
हम लोचदार त्वचा को गतिमान बनाने के लिए उसमें स्थितिज ऊर्जा संग्रहीत करते हैं या इसे आगे और पीछे गतिमान करने के लिए सक्रिय तनाव पाठ्यक्रम का उपयोग करते हैं।
इसे काइमेरा कहा जाता है.
हम इस विवा रोबोट के रासायनिक रूप से सक्रिय संस्करण के साथ आने के लिए न्यू पेन के कुछ वैज्ञानिकों और इंजीनियरों के साथ भी काम कर रहे हैं।
हम कुछ न कुछ करते हैं और बिल्कुल जादू की तरह।
यह रोबोट एक बहुत ही हालिया प्रोजेक्ट है
राफेल रोबोटिक एयरपावर्ड हैंडवुड लास्टिक लिगामेंट्स कहा जाता है।
बाज़ार में बहुत सारे साफ-सुथरे, बहुत अच्छे रोबोटिक हाथ मौजूद हैं।
समस्या यह है कि वे हज़ारों डॉलर में बहुत महंगे हैं।
तो प्रक्रियाओं के अनुप्रयोगों के लिए, शायद यह व्यावहारिक नहीं है क्योंकि यह सस्ती नहीं है।
हम इस समस्या से बहुत अलग दिशा में निपटना चाहते हैं।
विद्युत मोटरों, विद्युत एक्चुएटर्स का उपयोग करने के बजाय, हम संपीड़ित हवा का उपयोग कर रहे हैं।
हम जोड़ों के लिए ये सभी नए एक्चुएटर्स बनाते हैं। यह सिर्फ अनुपालन है.
वास्तव में केवल हवा का दबाव बदलने मात्र से बल बदल सकता है।
और यह वास्तव में एक खाली प्रकार के डिब्बे को कुचल सकता है।
यह कच्चे अंडे, या इस मामले में एक प्रकाश बल्ब जैसी बहुत नाजुक वस्तुओं को उठा सकता है।
सबसे अच्छी बात यह है कि पहला प्रोटोटाइप बनाने में केवल $200 लगे।
यह रोबोट असल में स्नेक रोबोट का एक परिवार है जिसे हम हाइड्रोज़ कहते हैं। हाइपरडुअस या रोबोटिक आर्टिकुलेटेड सर्वर पर फ़ीड मर रहा है।
यह वह नियम है जिससे संरचनाओं पर चढ़ा जा सकता है।
यह एक हाइड्रोस आर्म है.
यह रोबोटिक आर्म से बिल्कुल अलग फीचर है।
लेकिन सबसे बढ़िया हिस्सा यूजर इंटरफ़ेस है।
वहां पर जो केबल है वह एक ऑप्टिकल फाइबर है।
यह छात्रा शायद पहली बार इसका उपयोग कर रही है, लेकिन वह कई अलग-अलग तरीकों से अपनी बात कह सकती है। उदाहरण के लिए, ईआरआर में, आप जानते हैं, युद्ध क्षेत्र में, सड़क के किनारे बम हैं। वर्तमान में, यह समय है, उह, उह, उह, एक हाथ से दूर से नियंत्रित वाहनों का। इस जटिल शाखा को संचालित करने के लिए ऑपरेटर को प्रशिक्षित करना वास्तव में बहुत समय लगता है और महंगा भी है। इस मामले में, यह बहुत सहज है. यह छात्र संभवत: पहली बार इसका प्रयोग कर रहा है।
वस्तुओं और उसी तरह हेरफेर करना।
बहुत सहज ज्ञान युक्त.
अब यह रोबोट वर्तमान में हमारा स्टार रोबोट है।
हमारे पास वास्तव में बुद्धिमान रोबोट डार्विन गतिशील मानवरूपी रोबोट के लिए एक प्रशंसक क्लब है।
जैसा कि आप जानते हैं, हमें इंसानों के चलने में बहुत दिलचस्पी है, इसलिए हमने एक छोटा मानव रोबोट बनाने का फैसला किया।
यह 2004 में 2 बजे की बात है। उस समय, यह वास्तव में, वास्तव में क्रांतिकारी चीज़ थी।
यह अधिक व्यवहार्य अध्ययन है। हमें किस प्रकार की मोटर का उपयोग करना चाहिए?
क्या यह संभव भी है?
आपको किस प्रकार का नियंत्रण करना चाहिए?
इसमें कोई सेंसर नहीं है, इसलिए यह एक खुला लूप नियंत्रण है।
उन लोगों के लिए जो शायद जानते हैं कि यदि आपके पास कोई सेंसर नहीं है और कोई गड़बड़ी है, तो आप जानते हैं कि क्या होता है।
उस सफलता के आधार पर और अगले वर्ष से हमने उचित मैकेनिकल डिज़ाइन शुरू किया
और इस प्रकार 2005 में डार्विन 1 का जन्म हुआ।
यह खड़ा होता है और बहुत प्रभावशाली ढंग से चलता है।
हालाँकि, फिर भी, जैसा कि आप देख सकते हैं, पहले एक बंदरगाह और एक पेट है।
इसलिए, हम अभी भी बाहरी शक्ति स्रोत और बाहरी गणना का उपयोग कर रहे हैं।
तो 2006 में, अब वास्तव में मौज-मस्ती करने का समय आ गया है।
आइए इसे बुद्धि दें.
हम सभी प्रतिस्पर्धी बिजली की जरूरतें देते हैं, 1.5 गज, पेंटियम एम चिप, 2 फायर आर्क कैमरे, रे चिरो के एक्स-लॉन्गर्स, पैर पर चौथा टॉर्क्स सेंसर, उन्हें पोंगर बैटरी छोड़ देते हैं, और अब, दो, पूरी तरह से स्वायत्त है।
यह वास्तव में नियंत्रित नहीं है.
कोई पंख नहीं है.
यह चारों ओर देखता है, गेंद की खोज करता है।
ऐसे प्रोटोकॉल के इर्द-गिर्द देखता है और फ़ुटबॉल का खेल स्वायत्त रूप से खेलने का प्रयास करता है। कृत्रिम होशियारी।
आइए देखें कि यह कैसे होता है।
यह हमारा पहला परीक्षण था.
ओह!
वास्तव में रोबोकॉप नामक एक प्रतियोगिता है
मैं नहीं जानता कि आपमें से कितने लोगों ने इसके बारे में सुना है
यह एक अंतरराष्ट्रीय स्वायत्त रोबोट सॉकर प्रतियोगिता है।
और रोगोकोव का ऑफशोर लक्ष्य वर्ष 2050 तक है। हम पूर्ण आकार के स्वायत्त मानव रोबोट, स्थान, मानव के खिलाफ फुटबॉल, रोल-क्यूब चैंपियन और जीतना चाहते हैं।
यह एक वास्तविक बाधा है.
यह एक बहुत ही कुशल स्कूल है, लेकिन हमें सचमुच विश्वास है कि हम यह कर सकते हैं।
ये सब चीन में पिछले साल की बात है.
हम संयुक्त राज्य अमेरिका की पहली टीम थे जिसने मानव श्रम समूह की प्रतियोगिता में योग्यता प्राप्त की।
यह इस वर्ष है, और यह ऑस्ट्रिया है।
तीन के विरुद्ध तीन का कार्य.
तुम वहाँ जाओ।
हाँ।
रोबोट ट्रैक करते हैं और वे आपस में एक टीम बनाकर खेलते हैं।
यह बहुत प्रभावशाली है.
वहाँ वास्तव में एक शोध कार्यक्रम और एक अधिक रोमांचक प्रतियोगिता कार्यक्रम पैक किया गया है।
आप यहां जो देख रहे हैं, वह सुंदर लुई वुइटन कप ट्रॉफी है।
यह सर्वोत्तम ह्यूमनॉइड के लिए है।
मैं इसे अगले वर्ष पहले 20 संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए लाना चाहता हूं, इसलिए हमें शुभकामनाएं दें।
पिछले साल, इसने वास्तव में हॉलिडे कॉन्सर्ट के लिए राइनो सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा का आयोजन किया था।
यह अगली पीढ़ी का रोबोट है जो अधिक स्मार्ट, तेज और मजबूत बनेगा।
और यह अपनी क्षमता दिखाने की कोशिश कर रहा है। मेरा मर्दाना मैं मजबूत हूँ. मैं कुछ जैकी चैन मोशन मार्शल आर्ट मूवमेंट भी कर सकता हूं। यह चला जाता है.
तो यह आपके लिए जा रहा है.
फिर से आप लॉबी में देख पाएंगे.
हम सचमुच मानते हैं कि यह संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे पहले चलने वाला मानव रोबोट होगा।
तो यह बने रहें।
ठीक है।
इसलिए मैंने आपको काम करने के लिए हमारे कुछ रोमांचक रोबोट दिखाए।
तो हमारी सफलता का रहस्य क्या है?
आपके पास ये विचार कहां से आते हैं?
यह इस प्रकार के विचार कैसे विकसित करता है?
हमारे पास पूरी तरह से स्वायत्त वाहन है जो शहरी वातावरण में चल सकता है।
हम DARPA शहरी चुनौती में आधा मिलियन डॉलर चाहते हैं।
हमारे पास ऐसे नियम भी हैं कि पहला वाहन जिसे अंधा भी चला सकता है।
इसे ब्लाइंड ड्राइवर चैलेंज कहा जाता है। बहुत ही रोमांचक।
और कई अन्य रोबोट परियोजनाओं के बारे में मैं बात करना चाहता हूं।
ये केवल वे पुरस्कार हैं जो 2007 में जीते गए थे जो रॉबीज़ की प्रतियोगिता से इस प्रकार की चीज़ों से प्राप्त हुए थे।
तो वास्तव में पाँच रहस्य हैं।
पहला यह कि हमें प्रेरणा कहां से मिलती है
कल्पना की चिंगारी.
सच्ची कहानी, मेरी निजी कहानी।
रात में जब मैं तीन बजे बिस्तर पर जाता हूँ तो सुबह तीन चार बजे मैं अपनी आँखें बंद करके लेट जाता हूँ और मुझे ये रेखाएँ, वृत्त और विभिन्न आकृतियाँ चारों ओर तैरती हुई दिखाई देती हैं
और वे इस प्रकार के तंत्रों को इकट्ठा और विकृत करते हैं।
और मुझे लगा, ओह, यह तो बढ़िया है। इसलिए अपने बिस्तर के ठीक बगल में, मैं एक नोटबुक, एक पत्रिका रखता हूं जिसमें एक विशेष पेन होता है जिस पर एक लाइट होती है, एलईडी लाइट, क्योंकि मैं लाइट चालू करके अपनी पत्नी को जगाना नहीं चाहता।
तो मैं इसे क्यों देखता हूँ? मैं सब कुछ लिखता हूं, चीजें बनाता हूं और बिस्तर पर चला जाता हूं।
हर दिन सुबह, कॉफी का पहला कप पीने से पहले और अपने दाँत ब्रश करने से पहले मैं सबसे पहला काम यह करता हूँ कि मैं अपनी नोटबुक खोलता हूँ।
कई बार बस खाली, कभी-कभी उनके पास वहां कुछ होता है।
अगर कुछ है तो कूदने के लिए कुछ है।
लेकिन अधिकांश समय मैं अपनी लिखावट भी नहीं पढ़ पाता।
सुबह यह सब आपके लिए है। आप क्या उम्मीद करते हैं, ठीक है?
इसलिए मुझे यह समझने की ज़रूरत है कि मैंने क्या लिखा है।
लेकिन कभी-कभी मैं वहां यह अनोखा विचार देखता हूं और मेरे पास यह आईआरए कमो है
मैं सीधे अपने घर के कार्यालय में जाता हूं और अपने कंप्यूटर में, मैं विचारों को टाइप करता हूं और चीजों को स्केच करता हूं और मैं विचारों का एक डेटाबेस रखता हूं।
इसलिए जब हमारे पास प्रस्तावों के लिए कॉल आती है, तो मैं अपने संभावित विचारों और समस्या के बीच मिलान खोजने का प्रयास करता हूं
यदि मेल नहीं खाता, तो हमें एक शोध प्रस्ताव मिला। अनुसंधान निधि प्राप्त करें और इस तरह हम अपने अनुसंधान कार्यक्रम शुरू करते हैं।
लेकिन जहां तक ​​कल्पना की बात है तो यह पर्याप्त नहीं है।
हम इस प्रकार के विचार कैसे विकसित करें?
मुझे नहीं पता, रोबक्स और मैकेनिज्म प्रयोगशाला। हमारे पास यह शानदार विचार-मंथन सत्र है।
इसलिए हम चारों ओर इकट्ठा होते हैं, हम समस्याओं और समाधानों के बारे में चर्चा करते हैं और इसके बारे में बात करते हैं।
लेकिन हम शुरू करने से पहले यह सुनहरा नियम निर्धारित करते हैं।
नियम यह है कि कोई किसी के विचारों की आलोचना नहीं करता।
कोई किसी मत की आलोचना नहीं करता.
यह महत्वपूर्ण है क्योंकि कई बार छात्र डरते हैं, वे असहज महसूस करते हैं कि दूसरे उनकी राय और विचारों के बारे में क्या सोचेंगे।
इसलिए एक बार जब आप ऐसा कर लेते हैं, तो यह आश्चर्यजनक है कि छात्र कैसे खुलते हैं।
उनके पास निराले, शांत, पागलपन भरे शानदार विचार हैं और पूरा कमरा रचनात्मक ऊर्जा से विद्युतीकृत है।
और इस तरह हम अपने विचारों को साकार करते हैं।
ख़ैर, हमारे पास समय ख़त्म हो रहा है।
एक और चीज जिसके बारे में मैं बात करना चाहता हूं वह यह है कि, आप जानते हैं, सिर्फ विचार और विकास की एक चिंगारी ही काफी अच्छी नहीं है।
वह एक महान टेड क्षण था। मुझे लगता है कि क्या यह सर केन रॉबिन्सन थे?
उन्होंने इस बारे में बात की कि कैसे शिक्षा और स्कूल रचनात्मकता को ख़त्म कर देते हैं।
खैर वास्तव में इस कहानी के दो पहलू हैं।
तो केवल सरल विचारों, रचनात्मकता और अच्छे इंजीनियरिंग अंतर्ज्ञान के साथ ही कोई बहुत कुछ कर सकता है।
यदि आप छेड़छाड़ से परे जाना चाहते हैं, यदि आप शौकिया रोबोटिक्स से परे जाना चाहते हैं, और वास्तव में कठोर शोध के माध्यम से रोबोटिक्स की बड़ी चुनौतियों से निपटना चाहते हैं, तो हमें इससे कहीं अधिक की आवश्यकता है।
यहीं पर स्कूल आता है।
बैटमैन, बुरे लोगों के खिलाफ लड़ रहा है, उसके पास यह उपयोगिता बेल्ट है, उसके पास यह ग्रैपलिंग हुक है, उसके पास सभी अच्छे गैजेट हैं।
हमारे लिए, राउडिस, वैज्ञानिकों पर इंजीनियर, ये उपकरण, ये वे पाठ्यक्रम और कक्षाएं हैं जिनमें आप कक्षा ले रहे हैं।
गणित, विभेदक समीकरण।
मेरे पास रैखिक बीजगणित है। विज्ञान, भौतिकी, यहाँ तक कि आजकल रसायन विज्ञान और जीव विज्ञान, जैसा कि आपने देखा है।
ये सभी उपकरण हैं जिनकी हमें आवश्यकता है।
तो आपके पास बैटमैन के लिए जितने अधिक उपकरण होंगे, बुरे लोगों को ढूंढने में उतने अधिक प्रभावी होंगे, हमारे लिए, इस तरह की बड़ी समस्याओं पर हमला करने के लिए अधिक उपकरण होंगे।
इसलिए शिक्षा बहुत महत्वपूर्ण है.
इसके अलावा, यह केवल उसके बारे में नहीं है।
हम सभी वास्तव में, वास्तव में कड़ी मेहनत करने के लिए तैयार हैं।
इसलिए मैं हमेशा अपने छात्रों से कहता हूं, स्मार्ट काम करो, फिर कड़ी मेहनत करो। पीछे की यह तस्वीर, यह सुबह के 3 बजे की है।
मैं आपको गारंटी देता हूं कि यदि आप सुबह बजे से पहले हमारी प्रयोगशाला में आते हैं, तो हमारे पास वहां छात्र काम करते हैं, इसलिए नहीं कि मैं उन्हें बताता हूं, क्योंकि हम बहुत ज्यादा मजा कर रहे हैं।
जो अंतिम विषय की ओर ले जाता है। मौज-मस्ती करना न भूलें.
वास्तव में यही हमारी सफलता का रहस्य है। हमने ज्यादा मजा नहीं किया.
मैं सचमुच मानता हूं कि सर्वोच्च प्राथमिकता तब आती है जब आप आनंद ले रहे हों और हम यही कर रहे हैं।
और तुम वहाँ जाओ!
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
अब मैं इस सवाल से शुरुआत करना चाहता था कि आखिरी बार कब आपको बचकाना कहा गया था?
मेरे जैसे बच्चों के लिए बचकाना कहा जाना एक सामान्य घटना हो सकती है।
हर बार जब हम अतार्किक मांगें करते हैं, अपना जिम्मेदार व्यवहार प्रदर्शित करते हैं या सामान्य अमेरिकी नागरिक होने का कोई अन्य लक्षण प्रदर्शित करते हैं, तो हमें बचकाना कहा जाता है।
वास्तव में मुझे क्या परेशानी है?
आख़िरकार, इन घटनाओं पर एक नज़र डालें। साम्राज्यवाद और उपनिवेशीकरण, विश्व युद्ध, जॉर्ज डब्ल्यू.
झाड़ियाँ
अपने आप से पूछें कि कौन जिम्मेदार है।
मैं नहीं!
अगर बच्चे नहीं करेंगे तो क्या होगा?
और फ़्रैंक ने नरसंहार के अपने शक्तिशाली विवरण से लाखों लोगों को प्रभावित किया।
रूबी ब्रिजेस ने संयुक्त राज्य अमेरिका में एनसेग्रेगेशन की मदद की।
और हाल ही में, चार्ली सिम्पसन ने अपनी छोटी बाइक पर हैती के लिए 120,000 पाउंड जुटाने में मदद की।
तो जैसा कि आप देख सकते हैं, ऐसे उदाहरणों से पता चलता है कि उम्र का इससे कोई लेना-देना नहीं है।
बचकाना संबोधन शब्द के लक्षण वयस्कों में इतनी बार देखे जाते हैं कि जब गैर-जिम्मेदार क्षमता और तर्कहीन सोच से जुड़े व्यवहार की आलोचना की बात आती है तो हमें उम्र के आधार पर भेदभाव करने वाले इस शब्द को खत्म कर देना चाहिए।
तो फिर, कौन कह सकता है कि कुछ प्रकार की तर्कहीन सोच बिल्कुल वैसी नहीं है जिसकी दुनिया को ज़रूरत है?
हो सकता है कि आपने पहले भी भव्य योजनाएँ बनाई हों, लेकिन यह सोचना बंद कर दें कि यह असंभव है या इसकी लागत बहुत अधिक है। इससे मुझे कोई फायदा नहीं होगा. अच्छा हो या बुरा, जब काम न करने के कारणों की बात आती है तो प्यारे बच्चों को उतनी बाधा नहीं आती है।
बच्चे प्रेरक आकांक्षाओं और आशापूर्ण सोच से भरे हो सकते हैं, जैसे मेरी इच्छा है कि भूख लगने पर यह जानना कि सब कुछ या एक मुक्त प्रकार का स्वप्नलोक।
आप में से कितने लोग अभी भी ऐसे सपने देखते हैं और संभावनाओं पर विश्वास करते हैं?
कभी-कभी, इतिहास का ज्ञान और यूटोपियन आदर्शों की पिछली विफलताएं बोझ हो सकती हैं। क्योंकि आप जानते हैं कि यदि सब कुछ मुफ़्त होता, तो भोजन के भंडार समाप्त हो जाते और दुर्लभ हो जाते और अराजकता फैल जाती।
दूसरी ओर, हम बच्चे अभी भी पूर्णता का सपना देखते हैं।
और यह एक अच्छी बात है, क्योंकि किसी भी चीज़ को वास्तविकता में बदलने के लिए, आपको पहले उसके बारे में सपना देखना होगा।
कई मायनों में, कल्पना करने की हमारी आदत संभावना की सीमाओं को आगे बढ़ाने में मदद करती है।
उदाहरण के लिए, कांच का संग्रहालय और कमल वाशिंगटन, मेरा गृह राज्य है कि आप वाशिंगटन कौन हैं।
निवासी कलाकार ने कहा कि उन्हें कार्यक्रम से कुछ बेहतरीन विचार मिले क्योंकि बच्चे उन सीमाओं के बारे में नहीं सोचते हैं कि कांच को कुछ आकारों में उड़ाना कितना कठिन हो सकता है, वे सिर्फ अच्छे विचारों के बारे में सोचते हैं।
अब, जब आप कांच के बारे में सोचते हैं, तो आप रंगीन, शुहुली डिज़ाइन, या शायद इतालवी फूलदान के बारे में सोच सकते हैं, लेकिन बच्चों की चुनौती कांच के कलाकारों को टूटे हुए दिल वाले सांपों और बेकन लड़कों के दायरे से परे जाने की है, जिन्हें आप मांस दृष्टि के रूप में देख सकते हैं .
अब, हमारे अंतर्निहित ज्ञान को ज्ञान के रूप में सामने आने की आवश्यकता नहीं है।
बच्चे पहले से ही वयस्कों से बहुत कुछ सीखते हैं और हमारे पास साझा करने के लिए बहुत कुछ है।
मेरा मानना ​​है कि वयस्कों को बच्चों से सीखना शुरू करना चाहिए।
अब मैं अपना अधिकांश भाषण शैक्षिक समुदाय, शिक्षकों और छात्रों के सामने करता हूं और मुझे यह सादृश्य पसंद है। ऐसा नहीं होना चाहिए कि एक शिक्षक कक्षा के मुखिया के तौर पर छात्रों से कह रहा हो कि यह करो, वह करो। छात्रों को अपने शिक्षकों को पढ़ाना चाहिए।
बड़ों और बच्चों के बीच सीखना पारस्परिक होना चाहिए।
दुर्भाग्य से, वास्तविकता थोड़ी अलग है, और इसका विश्वास या इसकी कमी से बहुत कुछ लेना-देना है।
अब यदि आप किसी पर भरोसा नहीं करते तो आप दाईं ओर प्रतिबंध लगा देते हैं।
अगर मुझे अपनी बड़ी बहन की 10% ब्याज चुकाने की क्षमता पर संदेह है, जो उसने अपने आखिरी ऋण पर स्थापित की थी, तो मैं उससे अधिक पैसे प्राप्त करने की उसकी क्षमता पर तब तक रोक लगाऊंगा जब तक वह इसे वापस नहीं चुका देती।
वैसे सच्ची कहानी.
वयस्क टीम का हर वर्ग के बच्चों के प्रति पहले से ही प्रतिबंधात्मक रवैया रहता है। ऐसा मत करो. स्कूल इंटरनेट उपयोग पर प्रतिबंध के लिए स्कूल हैंडबुक में ऐसा न करें।
जैसा कि इतिहास बताता है, शासन तब प्रभावशाली हो जाते हैं जब वे किसी को परेशानी में रखने से डरते हैं।
और यद्यपि वयस्क अधिनायकवादी शासन के स्तर पर शांत नहीं हो सकते हैं, बच्चों के पास नियम बनाने के लिए कुछ नहीं है या बहुत कम है, जबकि वास्तव में रवैया पारस्परिक होना चाहिए, जिसका अर्थ है कि वयस्क आबादी को सीखना चाहिए और युवा आबादी की इच्छाओं को ध्यान में रखना चाहिए।
अब, प्रतिबंध से भी बदतर बात यह है कि वयस्क अक्सर बच्चों की क्षमताओं को कम आंकते हैं।
हमें चुनौतियाँ पसंद हैं, लेकिन जब उम्मीदें कम हों, तो मुझ पर विश्वास करें, हम उनके लिए गाएंगे।
मेरे अपने माता-पिता को मुझसे और मेरी बहन से बहुत कम उम्मीदें थीं।
ठीक है, तो उन्होंने हमें डॉक्टर या वकील या ऐसा कुछ भी बनने के लिए नहीं कहा। लेकिन मेरे पिताजी ने हमें अरस्तू और अग्रणी रोगाणु सेनानियों के बारे में तब पढ़ा था जब कई अन्य बच्चे बस के पहियों को गोल-गोल घूमते हुए सुन रहे थे। ठीक है, हमने भी यह सुना है, लेकिन अग्रणी रोगाणु सेनानी पूरी तरह से शासन करते हैं।
मुझे चार साल की उम्र से लिखना पसंद है और जब मैं छह साल का था तो मेरी माँ ने मेरे लिए माइक्रोसॉफ्ट बोर्ड वाला अपना लैपटॉप उपकरण खरीदा
धन्यवाद बिल गेट्स और धन्यवाद माँ। मैंने उस छोटे से लैपटॉप पर 300 से अधिक लघु कहानियाँ लिखीं और मैं प्रकाशित होना चाहता था।
केवल इस विधर्म का उपहास करने के बजाय कि बच्चा प्रकाशित हो जाए या यह कहे कि अपने बड़े होने तक प्रतीक्षा करें, मेरे माता-पिता वास्तव में सहायक थे।
कई प्रकाशक इतने उत्साहवर्धक नहीं थे।
बच्चों के एक बड़े प्रकाशक ने विडंबनापूर्ण ढंग से कहा कि उन्होंने बच्चों के साथ काम नहीं किया।
बच्चों का प्रकाशक बच्चों के साथ काम नहीं करता.
मैं नहीं जानता, आप वहां बड़े ग्राहकों को अलग-थलग कर रहे हैं।
अब एक प्रकाशक, नीलामी प्रकाशन, वह छलांग लगाने को तैयार था और मुझ पर भरोसा करता था और सुनता था कि मुझे क्या बचाना है।
उन्होंने मेरी पहली पुस्तक फ्लाइंग फिंगर्स प्रकाशित की। आप इसे यहां देखें.
और वहां से, यह सैकड़ों स्कूलों, मुख्य वक्ता और हजारों शिक्षकों से बात करता रहा और आखिरकार आज आपसे बात कर रहा है।
मैं आज आपके ध्यान की सराहना करता हूं क्योंकि यह दिखाने के लिए कि आप वास्तव में परवाह करते हैं, आप सुनते हैं।
लेकिन बच्चों की वयस्कों की तुलना में बहुत बेहतर होने की इस गुलाबी तस्वीर में एक समस्या है।
बच्चे बड़े होकर आपके जैसे ही वयस्क बन जाते हैं।
या बिल्कुल आपके जैसा
वास्तव में?
लक्ष्य वर्ष में बच्चों को वयस्क बनाना नहीं है, बल्कि बेन के रूप में आपसे बेहतर वयस्क बनाना है, जो आपके लोगों की साख पर विचार करना थोड़ा चुनौतीपूर्ण हो सकता है।
लेकिन जिस तरह से प्रगति होती है वह इसलिए होती है क्योंकि नई पीढ़ियां और नए युग बढ़ते हैं और विकसित होते हैं और पिछले वाले से बेहतर हो जाते हैं।
यही कारण है कि अब हम अंधकार युग में नहीं हैं।
जीवन में आपकी स्थिति या स्थान कोई भी हो, बच्चों के लिए अवसर पैदा करना अनिवार्य है ताकि हम बड़े होकर आपको चकित कर सकें।
वयस्कों और साथी परीक्षकों, आपको बच्चों को सुनने और उनसे सीखने और हम पर भरोसा करने और हमसे अधिक की अपेक्षा करने की आवश्यकता है।
आपको आज ही इस पर ध्यान देना चाहिए क्योंकि हम कल के नेता हैं। इसका मतलब है कि हम आपकी और आपके बूढ़े और बूढ़े लोगों की देखभाल करेंगे।
नहीं, बस मजाक कर रहा हूं।
वास्तव में, उम, नहीं, वास्तव में, हम अगली पीढ़ी बनने जा रहे हैं जो इस दुनिया को आगे लाएगी।
और यदि आपको नहीं लगता कि यह वास्तव में आपके लिए मायने रखता है, तो याद रखें कि क्लोनिंग संभव है और इसमें फिर से बचपन से गुजरना शामिल है और उस स्थिति में आप मेरी पीढ़ी की तरह ही सुनना चाहते हैं।
अब दुनिया को नए नेताओं और नए विचारों के लिए अवसरों की जरूरत है।
बच्चों को नेतृत्व करने और सफल होने के अवसरों की आवश्यकता है।
क्या आप मैच बनाने के लिए तैयार हैं?
क्योंकि दुनिया की समस्याएं मानव परिवार की बपौती नहीं होनी चाहिए।
धन्यवाद।
देवियो और सज्जनो, टेड में हम नेतृत्व और एक आंदोलन कैसे खड़ा किया जाए, इसके बारे में बहुत बात करते हैं।
तो आइए एक आंदोलन को घटित होते हुए देखें, तीन मिनट से कम समय में समाप्त करना शुरू करें और उससे कुछ सबक सीखें।
सबसे पहले, निश्चित रूप से आप जानते हैं, एक नेता को खड़े होने और उपहास का पात्र बनने के लिए साहस की आवश्यकता होती है।
किस चीज़ का अनुसरण करना इतना आसान है?
लेकिन यहाँ एक महत्वपूर्ण भूमिका के साथ उनका पहला अनुवर्ती है। वह हर किसी को यह दिखाने जा रहा है कि उसका अनुसरण कैसे करना है।
अब देखिये कि नेता उसे अपने बराबर का मान कर गले लगाता है।
अब यह नेता के बारे में नहीं है, यह उनके बारे में है।
अब वहां वह अपने दोस्तों को फोन कर रहा है.
अब यदि आप ध्यान दें तो पहला अनुयायी वास्तव में अपने आप में नेतृत्व का एक कमतर आंका गया रूप है।
इस तरह अलग दिखने के लिए कट लेता है।
पहला अनुयायी ही अकेले नट को नेता में बदल देता है।
अब यह कोई मामूली बात नहीं है. यह ट्यूना नहीं है. तीन भीड़ है और भीड़ खबर है.
एक आंदोलन के लिए सार्वजनिक होना चाहिए.
केवल नेता को ही नहीं, बल्कि अनुयायियों को भी दिखाना महत्वपूर्ण है क्योंकि आप पाते हैं कि नए अनुयायी अनुयायियों का अनुकरण करते हैं, नेता का नहीं।
अब यहां दो और लोग आते हैं और तुरंत बाद तीन और लोग आते हैं।
अब हमें गति मिल गई है.
यह निर्णायक बिंदु है.
अब हमें एक आंदोलन मिल गया है.
इसलिए, ध्यान दें कि जैसे-जैसे अधिक लोग इसमें शामिल होते हैं, यह कम जोखिम भरा होता है।
तो जिन लोगों को हम पहले से बाड़ पर बैठे हुए हैं, अब उनके पास ऐसा न करने का कोई कारण नहीं है।
वे अलग नहीं दिखेंगे. उनका उपहास नहीं किया जाएगा, लेकिन अगर वे जल्दी करेंगे तो वे भीड़ का हिस्सा बन जाएंगे।
तो अगले मिनट में आप उन सभी को देखेंगे जो भीड़ के साथ रहना पसंद करते हैं क्योंकि अंततः इसमें शामिल न होने पर उनका उपहास किया जाएगा।
और इसी तरह आप एक आंदोलन बनाते हैं।
लेकिन आइए इससे कुछ सबक दोबारा सीखें।
तो सबसे पहले, यदि आप शर्टलेस डांस करने वाले व्यक्ति की तरह हैं, जो अकेले खड़ा है, तो अपने पहले कुछ अनुयायियों को समान रूप से पोषित करने के महत्व को याद रखें। तो यह स्पष्ट रूप से आंदोलन के बारे में है, आपके बारे में नहीं।
ठीक है, लेकिन हो सकता है हम यहां असली सबक लेने से चूक गए हों।
सबसे बड़ा सबक अगर आपने गौर किया तो क्या आपने पकड़ लिया
क्या यह कि नेतृत्व का अत्यधिक महिमामंडन किया गया है।
हां, शर्टलेस आदमी पहले था और उसे सारा श्रेय मिलेगा। लेकिन यह वास्तव में पहला अनुयायी था जिसने लोन नट को एक नेता में बदल दिया।
इसलिए जैसा कि हमें बताया गया है कि हम सभी को ऐसे नेता बनना चाहिए जो वास्तव में अप्रभावी होंगे।
यदि आप वास्तव में किसी आंदोलन को शुरू करने के बारे में परवाह करते हैं, तो उसका अनुसरण करने और दूसरों को यह दिखाने का साहस रखें कि उसका अनुसरण कैसे किया जाए।
और जब आप किसी ऋणदाता को कुछ बढ़िया काम करते हुए पाते हैं, तो सबसे पहले खड़े होने और उसमें शामिल होने का साहस रखें।
और ऐसा करने के लिए यह कितनी उत्तम जगह है, TED।
धन्यवाद।
हम खबरों में डूबे हुए हैं.
अकेले रॉयटर्स ही प्रति वर्ष साढ़े तीन मिलियन समाचार प्रकाशित करता है।
वह सिर्फ एक स्रोत है.
मेरा सवाल यह है कि उनमें से कितनी कहानियाँ वास्तव में लंबे समय में मायने रखने वाली हैं?
लंबी खबर के पीछे यही विचार है।
यह लॉन्ग नाथ फाउंडेशन की एक परियोजना है, जिसकी स्थापना केविन केली और स्टुअर्ट ब्रांड सहित टेट्रिस ने की थी।
और हम जो खोज रहे हैं वह ऐसी समाचार कहानियां हैं जो अब से 50 या 100 या 10,000 साल बाद फिल्म के महत्व को उजागर करती हैं।
मेरा मतलब है, उस फ़िल्टर के माध्यम से समाचारों को देखें, बहुत कुछ किनारे रह जाता है।
यदि आप पिछले वर्ष एपी से शीर्ष समाचार लें, तो क्या यह एक दशक में मायने रखेगा?
या यह।
इसके लिए।
वास्तव में?
क्या यह 50 या 100 वर्षों में मायने रखेगा?
ठीक है, यह बहुत अच्छा था।
लेकिन पिछले वर्ष की शीर्ष कहानी अर्थव्यवस्था थी और मैं बस शर्त लगा रहा हूं कि देर-सबेर यह विशेष मंदी पुरानी खबर बन जाएगी।
तो किस तरह की कहानियाँ भविष्य में बदलाव ला सकती हैं?
खैर, चलिए विज्ञान लेते हैं।
किसी दिन, छोटे रोबोट हमारी रक्तधाराओं में से होकर चीज़ों को ठीक करेंगे।
यदि आप चूहे हैं तो कुछ दिन आप यहां तैयार रहेंगे।
कुछ हालिया कहानियाँ, नैनोबियास, वास्तविक बी-जहर वाले एप्टुमर्स। वे मस्तिष्क में जीन भेज रहे हैं, एक रोबोट जो उन्होंने बनाया है जो मानव शरीर में रेंग सकता है।
संसाधनों के बारे में क्या?
हम 9 अरब लोगों को कैसे खाना खिलाएंगे?
आज हमें छह अरब लोगों को खाना खिलाने में परेशानी हो रही है।
जैसा कि हमने कल सुना, एक अरब से अधिक लोग भूखे हैं।
ब्रिटेन आनुवंशिक रूप से संशोधित फसलों के बिना शुरुआत करेगा।
बिल गेट्स के पास सौभाग्य से एजी रिसर्च पर बेहतर अरब है।
वैश्विक राजनीति के बारे में क्या?
जब चीन में से कोई भी एजेंडा तय करेगा तो दुनिया बहुत अलग होगी और हो भी सकती है।
हम जो जानते हैं उसकी सीमाओं को पीछे धकेलने के लिए हम सभी प्रकार के तरीके खोज रहे हैं।
जिंदगी को शायद अब हमारी जरूरत भी नहीं रही. एक सूक्ष्म 120,000 वर्षों के बाद जागता है। लगता है हमारे बिना मुरझा जाओ तो जिंदगी चल जाएगी।
लेकिन पिछले वर्ष की शीर्ष-लंबी खबरों को रेटिंग देने के लिए मेरी पसंद यही थी। चंद्रमा पर पानी पाया गया.
इससे वहां कॉलोनी बसाना बहुत आसान हो जाता है।
और यदि नासा ऐसा नहीं करता है, तो चीन, या इस कमरे में कोई व्यक्ति एक बड़ा चेक लिख सकता है।
मेरा कहना यह है कि लंबे समय में, कुछ नई कहानियाँ दूसरों की तुलना में अधिक महत्वपूर्ण होती हैं।
मैं आज विज्ञान और मानवीय मूल्यों के बीच संबंध के बारे में बात करने जा रहा हूं।
अब, यह आमतौर पर समझा जाता है कि नैतिकता के प्रश्न, अच्छे और बुरे और सही और गलत के प्रश्न, ऐसे प्रश्न हैं जिनके बारे में विज्ञान की आधिकारिक तौर पर कोई राय नहीं है।
यह एक विचार है कि विज्ञान हमें वह हासिल करने में मदद कर सकता है जिसे हम महत्व देते हैं, लेकिन यह हमें कभी नहीं बता सकता कि हमें क्या महत्व देना चाहिए।
और परिणामस्वरूप, अधिकांश लोग, मुझे लगता है कि अधिकांश लोग शायद सुनते हैं, सोचते हैं कि विज्ञान कभी भी मानव जीवन के सबसे महत्वपूर्ण प्रश्नों का उत्तर नहीं देगा। जैसे प्रश्न, किसके लिए जीना उचित है, किसके लिए मरना उचित है, एक अच्छा जीवन क्या है? तो मैं तर्क देने जा रहा हूं कि यह एक भ्रम है, विज्ञान और मानव मूल्यों के बीच अलगाव एक भ्रम है, और वास्तव में मानव इतिहास के इस बिंदु पर काफी खतरनाक है।
अब यह अक्सर कहा जाता है कि विज्ञान हमें नैतिकता और मानवीय मूल्यों की नींव नहीं दे सकता क्योंकि विज्ञान तथ्यों से संबंधित है और तथ्य और मूल्य अलग-अलग क्षेत्रों से संबंधित प्रतीत होते हैं।
अक्सर यह सोचा जाता है कि दुनिया जैसी है उसका कोई वर्णन नहीं है। वे हमें बता सकते हैं कि दुनिया कैसी होनी चाहिए।
लेकिन मुझे लगता है कि यह बिल्कुल झूठ है।
मूल्य एक विशेष प्रकार के तथ्य हैं।
वे चेतन प्राणियों की भलाई के बारे में तथ्य हैं।
ऐसा क्यों है कि चट्टानों के प्रति हमारा कोई नैतिक दायित्व नहीं है?
हमें चट्टानों पर दया क्यों नहीं आती?
इसलिए हमें नहीं लगता कि चट्टानों को नुकसान हो सकता है।
और यदि हम अपने साथी प्राइमेट्स के बारे में अधिक चिंतित हैं, तो हम वास्तव में कीड़ों के बारे में भी चिंतित हैं। ऐसा इसलिए है क्योंकि हम सोचते हैं कि वे संभावित खुशी और पीड़ा की एक बड़ी श्रृंखला के संपर्क में हैं।
अब यहां ध्यान देने वाली महत्वपूर्ण बात यह है कि यह एक तथ्यात्मक दावा है। यह कुछ ऐसा है जिसके बारे में हम सही या गलत हो सकते हैं।
और यदि हमने जैविक जटिलता और अनुभव की संभावनाओं के बीच संबंध को गलत समझा है, तो हम कीड़ों के आंतरिक जीवन के बारे में गलत हो सकते हैं।
मानवीय नैतिकता और मानवीय मूल्यों की ऐसी कोई धारणा, कोई संस्करण नहीं है जो मैंने कभी देखा हो जो किसी बिंदु पर सचेत अनुभव और उसके संभावित परिवर्तनों के बारे में चिंता का विषय न हो।
भले ही आप अपने मूल्यों को धर्म से प्राप्त करते हैं, भले ही आप सोचते हैं कि अच्छाई और बुराई अंततः मृत्यु के बाद की स्थितियों से संबंधित है, या तो भगवान के साथ अनंत काल की खुशी या पीड़ा और नरक की अनंत काल तक, आप अभी भी चेतना और उसके परिवर्तनों के बारे में चिंतित हैं।
और यह कहना कि ऐसे परिवर्तन मृत्यु के बाद भी बने रह सकते हैं, अपने आप में एक तथ्यात्मक दावा है, जो निस्संदेह सच हो भी सकता है और नहीं भी।
अब, मनुष्य के लिए इस जीवन में कल्याण की स्थितियों के बारे में बात करने के लिए, हम जानते हैं कि ऐसे तथ्यों की एक निरंतरता है।
हम जानते हैं कि एक असफल स्थिति में रहना संभव है जहां जो कुछ भी गलत हो सकता है वह गलत ही होता है। जहां मांएं अपने बच्चों को खाना नहीं खिला सकतीं. जहां अजनबियों को शांतिपूर्ण सहयोग का आधार नहीं मिल पाता, जहां लोगों की अंधाधुंध हत्याएं की जाती हैं।
और हम जानते हैं कि इस सातत्य के साथ कुछ अधिक सुखद जीवन की ओर बढ़ना संभव है। ऐसी जगह जहां इस तरह के सम्मेलन की कल्पना भी की जा सकती है।
और हम जानते हैं कि हम जानते हैं कि इस स्थान में कैसे आगे बढ़ना है, इसके सही और गलत उत्तर हैं।
पानी में हैजा मिला दें, यह एक अच्छा विचार है।
शायद नहीं।
हर किसी के लिए बुरी नज़र पर विश्वास करना एक अच्छा विचार होगा ताकि जब उनके साथ कोई बुरी घटना घटे तो वे तुरंत अपने पड़ोसियों को दोष दें।
शायद नहीं।
मानव समुदाय कैसे फलता-फूलता है, इसके बारे में जानने योग्य सत्य हैं, भले ही हम इन सत्यों को समझते हों या नहीं।
और नैतिकता इन सच्चाइयों से संबंधित है।
इसलिए मूल्यों के बारे में बात करते समय, हम तथ्यों के बारे में बात कर रहे हैं।
अब बेशक दुनिया में हमारी स्थिति को कई स्तरों पर समझा जा सकता है। तो जीनोम के स्तर से लेकर आर्थिक प्रणालियों और राजनीतिक व्यवस्थाओं के स्तर तक।
लेकिन अगर हम मानव कल्याण के बारे में बात करने जा रहे हैं, तो हमें मानव मस्तिष्क के बारे में बात करना जरूरी है।
क्योंकि हम जानते हैं कि संसार और उसके भीतर स्वयं का हमारा अनुभव मस्तिष्क में साकार होता है। मरने के बाद जो भी होता है.
भले ही आत्मघाती हमलावर को मृत्यु के बाद 72 संस्करण मिलते हों, इस जीवन में, उसका व्यक्तित्व, उसका दुर्भाग्यपूर्ण व्यक्तित्व, उसके मस्तिष्क का उत्पाद है।
तो संस्कृति के योगदान से संस्कृति हमें बदलती है, वास्तव में ऐसा होता है। यह हमारे दिमाग को बदलकर हमें बदल देता है।
और इसलिए, मनुष्य के फलने-फूलने में जो भी सांस्कृतिक भिन्नता है, उसे कम से कम, सिद्धांत रूप में, मन के परिपक्व विज्ञान, तंत्रिका विज्ञान, मनोविज्ञान, वगैरह के संदर्भ में समझा जा सकता है।
तो मैं जो तर्क दे रहा हूं वह यह है कि मूल्य तथ्यों तक सीमित हो जाते हैं, सचेत प्राणियों के सचेत अनुभव के बारे में तथ्यों तक।
और इसलिए हम इन प्राणियों के अनुभव में संभावित परिवर्तनों की कल्पना कर सकते हैं।
और मुझे लगता है कि यह चोटियों और घाटियों के साथ एक प्रकार का नैतिक परिदृश्य है जो व्यक्तिगत और सामूहिक दोनों तरह से जागरूक प्राणियों की भलाई में अंतर के अनुरूप है।
और ध्यान देने वाली एक बात यह है कि शायद मानव कल्याण की कुछ स्थितियाँ हैं जिन तक हम शायद ही कभी पहुँच पाते हैं, बहुत कम लोग ही उन तक पहुँच पाते हैं
और ये हमारी खोज का वजन हैं।
शायद इनमें से कुछ अवस्थाओं को उचित रूप से रहस्यमय या आध्यात्मिक कहा जा सकता है।
शायद ऐसी अन्य स्थितियाँ हैं जिन तक हम नहीं पहुँच सकते क्योंकि हमारे दिमाग की संरचना कैसी है, लेकिन अन्य दिमाग संभवतः उन तक पहुँच सकते हैं।
अब मैं यह स्पष्ट कर दूं कि मैं क्या नहीं कह रहा हूं।
मैं यह नहीं कह रहा हूं कि विज्ञान इस स्थान का मानचित्रण करने की गारंटी देता है। हमारे पास हर कल्पनीय नैतिक प्रश्न का वैज्ञानिक उत्तर होगा।
उदाहरण के लिए, मुझे नहीं लगता कि आप एक दिन यह जानने के लिए किसी सुपर कंप्यूटर से परामर्श लेंगे कि क्या आपको दूसरा बच्चा पैदा करना चाहिए या क्या हमें आपकी गलत परमाणु सुविधाओं पर बमबारी करनी चाहिए या क्या आप टेड की पूरी लागत को व्यावसायिक व्यय के रूप में काट सकते हैं।
लेकिन यदि प्रश्न मानव कल्याण को प्रभावित करते हैं, तो उनके पास उत्तर हैं या नहीं, हम मुख्य उत्तर ढूंढ सकते हैं या नहीं
और इसे स्वीकार करते हुए, केवल यह स्वीकार करते हुए कि मनुष्य कैसे फलते-फूलते हैं, इस प्रश्न के सही और गलत उत्तर हैं, नैतिकता के बारे में हमारे बात करने के तरीके को बदल देंगे, और भविष्य में मानव सहयोग की हमारी अपेक्षाओं को बदल देंगे।
हमारे देश में 21 राज्य हैं जहां कक्षा में शारीरिक दंड कानूनी है, जहां शिक्षक द्वारा बच्चे को लकड़ी के बोर्ड से पीटना कानूनी है। मुझे बड़े-बड़े घाव और छाले हो रहे हैं और त्वचा भी टूट रही है।
और संयोगवश हर साल सैकड़ों-हजारों बच्चे इसका शिकार होते हैं।
मुझे लगता है कि इन प्रबुद्ध जिलों के स्थान आपको आश्चर्यचकित करने में असफल होंगे।
हम कनेक्टिकट के बारे में बात नहीं कर रहे हैं.
और इस व्यवहार का औचित्य स्पष्ट रूप से धार्मिक है।
सृष्टि के रचयिता ने स्वयं हमसे कहा है कि जब तक हम बच्चे को बिगाड़ेंगे, छड़ी को मत छोड़ना। यह नीतिवचन 13 और 20 में है और मैं 23 पर विश्वास करता हूँ।
लेकिन हम स्पष्ट प्रश्न पूछ सकते हैं। क्या आम तौर पर स्वस्थ भावनात्मक विकास और अच्छे व्यवहार को प्रोत्साहित करने के तरीके के रूप में बच्चों को दर्द, हिंसा और सार्वजनिक अपमान का शिकार बनाना एक अच्छा विचार है?
क्या इसमें कोई संदेह है कि इस प्रश्न का उत्तर है और यह मायने रखता है?
अब, आप में से कई लोग चिंता कर सकते हैं कि कल्याण की धारणा वास्तव में अपरिभाषित है और पुनर्निर्माण के लिए हमेशा खुली रहती है।
तो फिर यह माना जाए कि क्या कल्याण की कोई वस्तुपरक धारणा हो सकती है?
खैर, सादृश्य द्वारा शारीरिक स्वास्थ्य की अवधारणा पर विचार करें।
शारीरिक स्वास्थ्य की अवधारणा अपरिभाषित है।
जैसा कि हमने अभी माइकल स्पेक्टर से सुना, यह पिछले कुछ वर्षों में बदल गया है।
जब इस मूर्ति को तराशा गया था, तब औसत जीवन प्रत्याशा शायद 30 थी।
अब विकसित दुनिया में लगभग 80।
ऐसा समय आ सकता है जब हम अपने जीनोम के साथ इस तरह से घुलमिल जाएंगे कि 200 साल की उम्र में मैराथन दौड़ने में सक्षम न होना एक गंभीर विकलांगता मानी जाएगी।
जब आप उस स्थिति में होते हैं तो लोग आपको दान भेजते हैं।
ध्यान दें कि यह तथ्य कि स्वास्थ्य की अवधारणा खुली है, वास्तव में संशोधन के लिए खुली है, इसे खाली नहीं बनाती है।
एक स्वस्थ व्यक्ति और मृत व्यक्ति के बीच का अंतर उतना ही स्पष्ट और परिणामी है जितना कि हम विज्ञान में बताते हैं।
ध्यान देने योग्य एक और बात यह है कि नैतिक परिदृश्य पर कई शिखर हो सकते हैं। फलने-फूलने के समान तरीके हो सकते हैं। मानव समाज को व्यवस्थित करने के समान तरीके हो सकते हैं, इसलिए यह मानव उत्कर्ष को अधिकतम करना है।
अब यह वस्तुनिष्ठ नैतिकता को कमजोर क्यों नहीं करेगा?
खैर, सोचिए कि हम भोजन के बारे में कैसे बात करते हैं। मैं कभी भी आपसे यह तर्क करने के लिए प्रलोभित नहीं होऊंगा कि एक सही भोजन अवश्य खाना चाहिए।
यह स्पष्ट रूप से उन सामग्रियों की एक श्रृंखला है जो स्वस्थ भोजन का निर्माण करती हैं।
लेकिन फिर भी भोजन और जहर के बीच स्पष्ट अंतर है।
तथ्य यह है कि इस प्रश्न के कई सही उत्तर हैं कि भोजन क्या है? क्या यह हमें यह कहने के लिए प्रलोभित नहीं करता कि मानव पोषण के बारे में जानने लायक कोई सच्चाई नहीं है?
बहुत से लोग चिंता करते हैं कि सार्वभौमिक नैतिकता के लिए ऐसे नैतिक उपदेशों की आवश्यकता होगी जिनमें कोई अपवाद न हो।
उदाहरण के लिए, यदि झूठ बोलना वास्तव में गलत है, तो झूठ बोलना हमेशा गलत ही होगा। और यदि आप कोई अपवाद ढूंढ सकें, तो नैतिक सत्य जैसी कोई चीज़ नहीं है।
और हम ऐसा क्यों सोचेंगे?
सादृश्य से, खेल शतरंज पर विचार करें।
अब यदि आप एक अच्छी शतरंज खेलने जा रहे हैं, तो अपनी रानी को मत खोना जैसे सिद्धांत का पालन करना बहुत अच्छा है।
लेकिन यह स्पष्ट रूप से स्वीकार करता है
आप
उनके वे क्षण जहां अपनी रानी को खोना एक शानदार बात है। उनके क्षण जहां एकमात्र अच्छी चीज़ आप कर सकते हैं।
और फिर भी संदूक पूर्ण निष्पक्षता का क्षेत्र है।
तथ्य यह है कि यहां अपवाद हैं, इससे इसमें कोई बदलाव नहीं आता है।
अब यह हमें उस प्रकार के कदमों के बारे में बताता है जो लोग मोरालस्फेयर में करने के लिए उपयुक्त हैं।
महिलाओं के शरीर की बड़ी समस्या पर विचार करें. उनके बारे में क्या करें?
ख़ैर, यह एक चीज़ है जो आप उनके बारे में कर सकते हैं। आप उन्हें छुपा सकते हैं.
अब, आम तौर पर यह हमारे बौद्धिक समुदाय की स्थिति है कि, ठीक है, हमें यह पसंद नहीं आएगा। बोस्टन या पालो आल्टो में हम इसे गलत मान सकते हैं। हम कौन होते हैं यह कहने वाले कि प्राचीन संस्कृति के गौरवान्वित निवासियों द्वारा अपनी पत्नियों और बेटियों को कपड़े की थैलियों में रहने के लिए मजबूर करना गलत है?
और हम कौन होते हैं यह कहने वाले कि अगर वे इस तरह से गला घोंटने के विशेषाधिकार को अस्वीकार करते हैं तो उन्हें स्टील केबल से पीटना या उनके चेहरे पर बैटरी एसिड फेंकना गलत है?
या हम कौन होते हैं ऐसा न कहने वाले?
हम कौन हैं जो यह दिखावा करते हैं कि हम मानव कल्याण के बारे में इतना कम जानते हैं, कि हमें इस तरह के अभ्यास के बारे में गैर-निर्णयात्मक होना होगा?
मैं स्वैच्छिक घूंघट पहनने की बात नहीं कर रहा हूं। और जहां तक ​​मेरा सवाल है महिलाओं को जो चाहें पहनने में सक्षम होना चाहिए।
लेकिन ऐसे समुदाय में स्वैच्छिकता का क्या मतलब है जहां जब किसी लड़की के साथ बलात्कार होता है, तो उसके पिता का पहला आवेग, बल्कि अक्सर, शर्म के कारण उसकी हत्या करना होता है।
बस उस तथ्य को एक मिनट के लिए अपने मस्तिष्क में फूटने दें। आपके कुत्ते का बलात्कार हो जाता है. और तुम जो करना चाहते हो वह उसे मार डालो।
वे कौन सी संभावनाएँ हैं जो मानव उत्कर्ष के चरम को दर्शाती हैं?
अब, यह कहने का मतलब यह नहीं है कि हमें अपने ही समाज में इसका सही समाधान मिल गया है।
उदाहरण के लिए, सभ्य दुनिया में लगभग कहीं भी किसी नए स्टैंड पर जाना ऐसा ही होता है।
अब मान लिया गया है कि, कई पुरुषों को इन छवियों में कुछ गलत देखने के लिए दर्शनशास्त्र में डिग्री की आवश्यकता हो सकती है।
लेकिन अगर हम चिंतनशील मनोदशा में हैं, तो हम पूछ सकते हैं कि क्या यह युवा और सौंदर्य और महिलाओं के शरीर जैसे चर के संबंध में मनोवैज्ञानिक संतुलन की सही अभिव्यक्ति है? क्या यह हमारे बच्चों के पालन-पोषण के लिए सर्वोत्तम वातावरण है?
शायद नहीं।
तो शायद इन दो चरम सीमाओं के बीच स्पेक्ट्रम पर कुछ जगह है जो बेहतर संतुलन की जगह का प्रतिनिधित्व करती है।
लेकिन ध्यान देने वाली बात यह है कि चरम पर न पहुंचने के और भी कई तरीके होंगे।
अब, मेरे दृष्टिकोण से विडंबना यह है कि केवल वे लोग जो आम तौर पर मुझसे सहमत दिखते हैं और जो सोचते हैं कि नैतिक प्रश्नों के सही और गलत उत्तर हैं, वे एक दूसरे के धार्मिक कट्टरवादी हैं।
और निःसंदेह, वे सोचते हैं कि उनके पास नैतिक प्रश्नों के सही उत्तर हैं क्योंकि उन्हें ये उत्तर उनकी आवाज से बवंडर में मिल गए। ठीक है, इसलिए नहीं कि उन्होंने मानव और पशु कल्याण के कारणों और स्थिति का बुद्धिमानीपूर्ण विश्लेषण किया है।
वास्तव में, एक चश्मे के रूप में धर्म की सहनशीलता जिसके माध्यम से अधिकांश लोग नैतिक प्रश्नों को देखते हैं, ने अधिकांश नैतिक चर्चा को मानव और पशु पीड़ा के वास्तविक प्रश्नों से अलग कर दिया है।
यही कारण है कि हम अपना समय समलैंगिक विवाह जैसी चीजों के बारे में बात करने में बिताते हैं, न कि नरसंहार या परमाणु प्रसार या गरीबी या किसी अन्य अत्यधिक परिणामी मुद्दे के बारे में।
लेकिन देवता एक बात के बारे में सही हैं। हमें मानवीय मूल्यों की एक सार्वभौमिक अवधारणा की आवश्यकता है।
अब इसमें क्या रुकावट है?
ध्यान देने वाली बात यह है कि जब हम मनोबल के बारे में बात करते हैं तो हम कुछ अलग करते हैं, खासकर धर्मनिरपेक्ष अकादमिक वैज्ञानिकों के बारे में।
नैतिकता के बारे में बात करते समय, हम मतभेदों को उस तरह से महत्व देते हैं जैसा हम अपने जीवन के किसी अन्य क्षेत्र में नहीं देते हैं।
उदाहरण के लिए, दलाई लामा हर सुबह करुणा पर ध्यान करते हुए उठते हैं। और वह सोचता है कि दूसरे इंसानों की मदद करना मानवीय खुशी का एक अभिन्न अंग है।
दूसरी ओर, हमारे पास टेड बंडी जैसा कोई है। टेड बंडी को युवतियों का अपहरण करना, उनका बलात्कार करना, उन पर अत्याचार करना और उनकी हत्या करना बहुत पसंद था।
इसलिए ऐसा प्रतीत होता है कि अपने समय का लाभप्रद उपयोग कैसे किया जाए, इस बारे में हमारी राय में वास्तविक मतभेद है।
अधिकांश पश्चिमी बुद्धिजीवी इस स्थिति को देखते हैं और कहते हैं, ठीक है, ऐसा कुछ भी नहीं है जिसके बारे में दलाई लामा वास्तव में सही हों, वास्तव में सही हों या टेड बंडी वास्तव में गलत हों, यह एक वास्तविक तर्क का हिस्सा है जो संभावित रूप से दायरे में आता है विज्ञान की।
उसे चॉकलेट पसंद है. उसे वेनिला पसंद है.
ऐसा कुछ भी नहीं है जिसे एक दूसरे से कहने में सक्षम होना चाहिए जिससे दूसरे को सहमत होना पड़े। और मैं देखूंगा कि हम विज्ञान में ऐसा नहीं करते हैं।
बायीं ओर आपके पास एडवर्ड व्हिटन है।
वह एक स्ट्रिंग सिद्धांतकार हैं.
यदि आप आसपास के सबसे चतुर भौतिक विज्ञानी से पूछें कि मेरे अनुभव में सबसे चतुर भौतिक विज्ञानी कौन है, तो उनमें से आधे कहेंगे, एड व्हिटन?
बाकी आधे लोग आपको बताएंगे कि उन्हें सवाल पसंद नहीं आया।
तो क्या होगा यदि मैं भौतिकी सम्मेलन में उपस्थित होऊं और कहूं कि स्ट्रिंग सिद्धांत फर्जी है?
मेरे साथ मेल नहीं खाता.
ऐसा नहीं है कि मैं ब्रह्माण्ड को सबसे छोटे पैमाने पर कैसे देखना चाहता हूँ।
मैं प्रशंसक नहीं हूं. खैर, कुछ नहीं होगा क्योंकि मैं भौतिक विज्ञानी नहीं हूं। मुझे स्ट्रिंग सिद्धांत समझ में नहीं आता.
मैं स्प्रिंग थ्योरी का टेड बंडी हूं।
मैं किसी ऐसे स्ट्रिंग थ्योरी क्लब से जुड़ना नहीं चाहूँगा जिसका मैं सदस्य बनूँ।
लेकिन ये तो बस बात है.
जब भी हम तथ्यों के बारे में बात कर रहे हैं, तो कुछ राय को बाहर रखा जाना चाहिए।
लेकिन विशेषज्ञता का क्षेत्र होना ही यही है।
ज्ञान को गिनना यही है।
हमने खुद को कैसे आश्वस्त किया है कि नैतिक क्षेत्र में नैतिक विशेषज्ञता या नैतिक प्रतिभा या नैतिक प्रतिभा जैसी कोई चीज़ नहीं है?
हमने खुद को कैसे आश्वस्त किया है कि हर राय को महत्व देना होगा?
हमने स्वयं को कैसे आश्वस्त किया है कि प्रत्येक संस्कृति का इन विषयों पर विचार करने योग्य दृष्टिकोण है?
क्या तालिबान के पास भौतिकी पर एक दृष्टिकोण है जो विचार करने योग्य है।
नहीं, उनकी अज्ञानता कैसी है? मानव कल्याण के विषय पर उनकी अज्ञानता कैसे कम स्पष्ट है?
हमारे जैसे लोगों को यह स्वीकार करने की आवश्यकता है कि मानव उत्कर्ष के प्रश्नों के सही और गलत उत्तर हैं और नैतिकता तथ्यों के उस क्षेत्र से संबंधित है।
व्यक्तियों के लिए और यहां तक ​​कि संपूर्ण संस्कृतियों के लिए गलत चीज़ों की परवाह करना संभव है, कहने का तात्पर्य यह है कि उनके लिए ऐसी मान्यताएं और इच्छाएं रखना संभव है जो विश्वसनीय रूप से अनावश्यक मानवीय पीड़ा का कारण बनती हैं।
इसे स्वीकार करने मात्र से नैतिकता के बारे में हमारा विमर्श बदल जाएगा।
हम एक ऐसी दुनिया में रहते हैं जिसमें राष्ट्रों के बीच की सीमाओं का मतलब कम होता जा रहा है और एक दिन उनका कोई मतलब नहीं रह जाएगा।
हम विनाशकारी प्रौद्योगिकी से भरी दुनिया में रहते हैं और इस प्रौद्योगिकी का आविष्कार नहीं किया जा सकता है। चीजों को ठीक करने की तुलना में उन्हें तोड़ना हमेशा आसान होगा।
इसलिए, मुझे ऐसा लगता है कि यह निश्चित रूप से स्पष्ट है कि हम बीमारी कैसे फैलती है या इमारतों और इमारतों के सुरक्षा मानकों के बारे में धारणाओं में भारी अंतर का सम्मान या सहन कर सकते हैं, उससे अधिक हम मानव कल्याण की धारणाओं में व्यापक अंतर का सम्मान और सहन नहीं कर सकते हैं। हवाई जहाज.
हमें बस उन उत्तरों पर सहमत होना चाहिए जो हम मानव जीवन के सबसे महत्वपूर्ण प्रश्नों के लिए देते हैं।
और ऐसा करने के लिए, हमें यह स्वीकार करना होगा कि इन सवालों के जवाब हैं।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
चाहे यह श्रोता वर्ग हो या दुनिया में कहीं और लोग इसे सुन रहे हों, वे सभी गुस्से से चिल्ला रहे हैं।
भाषा वास्तव में एक महत्वपूर्ण हिट प्रतीत होती है।
जब आप घूंघट के बारे में बात करते हैं, तो आप कपड़े की थैलियां पहने महिलाओं के बारे में बात कर रहे हैं।
أبلابت أن المسلمة والصبحة والذلاغه في المسلمة والمامانة
उनमें से कुछ तो कुछ और ही कहेंगे.
वे कहेंगे, नहीं, आप जानते हैं, यह महिला विशेषज्ञों का उत्सव है। यह इसे बनाने में मदद करता है और यह एक अभिव्यक्ति है, यह इस तथ्य का परिणाम है, और यह यकीनन एक परिष्कृत मनोवैज्ञानिक दृष्टिकोण है जिस पर कम या ज्यादा भरोसा नहीं किया जा सकता है। मेरा मतलब है, क्या आप सांस्कृतिक साम्राज्यवाद को देखे बिना उस तरह की महिला के साथ बातचीत कर सकते हैं?
मुझे लगता है कि यह है, मैंने घड़ी की टिकटिक देखते हुए इसे एक वाक्य में व्यक्त करने की कोशिश की। लेकिन सवाल यह है कि ऐसे संदर्भ में स्वैच्छिक क्या है जहां पुरुषों की कुछ निश्चित अपेक्षाएं होती हैं, और यदि आप खुद को महत्व नहीं देते हैं तो आपको एक निश्चित तरीके से व्यवहार किए जाने की गारंटी दी जाती है।
इसलिए यदि इस कमरे में कोई घूंघट या बहुत अजीब टोपी पहनना चाहता है या अपने चेहरे पर टैटू बनवाना चाहता है, तो मुझे लगता है कि हमें स्वेच्छा से जो कुछ भी करना है उसे करने के लिए स्वतंत्र होना चाहिए। लेकिन हमें उन बाधाओं के प्रति ईमानदार रहना होगा जिनके तहत इन महिलाओं को रखा गया है।
और इसलिए मुझे लगता है कि हमें हमेशा उनकी बात मानने के लिए इतना उत्सुक नहीं होना चाहिए, खासकर 120 डिग्री में से एक में और आपने पूरा बर्कर पहना हुआ है।
माए'न यव'न ग्वेनड यन यव'न ग्वेनड योन यव'एन ग्वेनड यन यव'एन ग्वेनड यन यव'एन ग्वेनड यन यव'न ग्वेनड योन यव'न ग्वेनड यन वाईव' n ग्वेनउड यन yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनड yn yw'n ग्वेउड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेन्यूड yn yw'n ग्वेनड yn yw' n ग्वेनउड यन yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनड yn yw'n ग्वेउड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेन्यूड yn yw'n ग्वेनड yn yw' n ग्वेनउड यन yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनड yn yw'n ग्वेउड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेन्यूड yn yw'n ग्वेनड yn yw' n ग्वेनउड यन yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनड yn yw'n ग्वेउड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेन्यूड yn yw'n ग्वेनड yn yw' n ग्वनेउड यन yw'n ग्वेन्यूड yn yw'n ग्वेन्यूड yn yw'n ग्वेउड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेन्यूड yn y
लेकिन क्या आप इसका समाधान कर सकते हैं?
मुझे लगता है कि मैंने आपको यह कहने के लिए समझा था कि आप इसे एक ऐसी दुनिया के साथ समेट सकते हैं जो एक आयामी नहीं बनती है जहां हमें एक जैसा सोचना होगा।
आप जानते हैं, घड़ी को 50 साल आगे, 100 साल आगे घुमाते हुए, आप दुनिया के बारे में क्या सोचना चाहेंगे, समृद्धि के साथ नैतिक प्रगति को संतुलित करते हुए, अपनी तस्वीर चित्रित करें।
ठीक है, मुझे लगता है कि एक बार जब आप स्वीकार कर लेते हैं कि हम मस्तिष्क के स्तर पर और कुछ महत्वपूर्ण विवरणों को समझने की दिशा में आगे बढ़ रहे हैं, तो आपको यह स्वीकार करना होगा कि हम स्वयं के सभी सकारात्मक और नकारात्मक गुणों को बहुत अधिक गहराई से समझने जा रहे हैं। विवरण।
इसलिए हम सहानुभूति और करुणा जैसी सकारात्मक सामाजिक भावना को समझने जा रहे हैं। और हम उन कारकों को समझने जा रहे हैं जो इसे प्रोत्साहित करते हैं, चाहे वे आनुवंशिक हों, चाहे लोग एक दूसरे से बात करने के तरीके हों, चाहे वे आर्थिक प्रणालियाँ हों। और जहां तक ​​हम उस पर प्रकाश डालना शुरू करते हैं, हम अनिवार्य रूप से उस तथ्य के आधार पर एकजुट होने जा रहे हैं।
इसलिए सब कुछ ठीक नहीं होने वाला है।
ऐसा नहीं होने वाला है, आप जानते हैं, मेरी बेटी को जन्म से ही छिपाना उतना ही अच्छा है जितना उसे उन पुरुषों के संदर्भ में आश्वस्त और अच्छी तरह से शिक्षित होना सिखाना जो महिलाओं की इच्छा रखते हैं।
मेरा मतलब है, मुझे नहीं लगता कि हमें यह जानने के लिए एनएसएफ अनुदान की आवश्यकता है कि वेनेलिंग, अनिवार्य वेनेलिंग एक बुरा विचार है। लेकिन एक निश्चित बिंदु पर, हम इसमें शामिल सभी लोगों के ब्रांडों को स्कैन करने और वास्तव में उनसे पूछताछ करने में सक्षम होंगे।
और क्या इन व्यवस्थाओं में लोग अपनी बेटी से भी उतना ही प्यार करते हैं.
और मुझे लगता है कि वे स्पष्ट रूप से इसका उत्तर लिखकर सही कह रहे हैं।
यह एक अच्छा विचार है न्यूड यिन ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud ymthio'r ymthio' आर ग्वेन्यूड वाईएन ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud ymthio'r ymthio' आर ग्वेन्यूड वाईएन ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud ymthio'r ymthio' आर ग्वेन्यूड वाईएन यम्थियो'र ग्वनेउड यन यम्थियो'र ग्वेनउड योन यम्थियो'र ग्वेनउड योन यम्थियो'र
ठीक है, हाँ, मोडुलो, एक स्पष्ट तथ्य यह है कि आप वास्तव में भ्रमपूर्ण विश्वास प्रणाली के संदर्भ में किसी से प्यार कर सकते हैं।
ताकि आप ऐसा कह सकें, क्योंकि मुझे पता था कि अगर मेरे समलैंगिक बेटे को कोई प्रेमी मिल गया तो वह नरक में जाएगा। मैंने उसका सिर काट दिया.
और वह सबसे दयालु चीज़ थी जो मैं कर सकता हूँ। यदि आप उन सभी हिस्सों को संरेखित कर लेते हैं, हाँ, मुझे लगता है कि आप शायद प्यार की भावना महसूस कर रहे होंगे।
लेकिन फिर, हमें बड़े संदर्भ में कल्याण के बारे में बात करनी होगी।
इसमें हम सब एक साथ हैं। यह कोई एक आदमी नहीं है जो परमानंद महसूस कर रहा हो और फिर बस में खुद को उड़ा ले।
लेकिन यह एक ऐसी बातचीत है जिसे मैं वास्तव में घंटों तक जारी रखना पसंद करूंगा।
हमारे पास वह नहीं है. शायद फिर कभी।
धन्यवाद।
सचमुच अद्भुत
आप
मैं साइड-फिक्शन के नियमित आहार पर बड़ा हुआ हूं।
हाई स्कूल, मैं हर दिन एक घंटे के लिए स्कूल जाने के लिए बस लेता था।
और मैं हमेशा एक किताब, विज्ञान कथा पुस्तक में डूबा रहता था, जो मेरे दिमाग को दूसरी दुनिया में ले जाती थी और एक कथा के रूप में संतुष्ट करती थी, जिज्ञासा की यह अतृप्त भावना जो मेरे पास थी।
और वह जिज्ञासा इस तथ्य में भी प्रकट हुई कि जब भी मैं स्कूल में था, मैं जंगल में घूम रहा था और मेंढकों, सांपों, कीड़ों और तालाब के पानी के नमूने ले रहा था और उन्हें माइक्रोस्कोप के नीचे देखकर वापस ला रहा था।
आप जानते हैं, मैं वास्तव में विज्ञान का जानकार था।
लेकिन यह सब दुनिया को समझने, संभावनाओं की सीमाओं को समझने की कोशिश के बारे में था।
और विज्ञान कथा के प्रति मेरा प्रेम वास्तव में मेरे आस-पास की दुनिया में प्रतिबिंबित होता प्रतीत हुआ क्योंकि जो हो रहा था, वह 60 के दशक के अंत में था। हम चांद पर जा रहे थे. हम गहरे महासागरों की खोज कर रहे थे।
जैक्स कॉस्ट्यू अपनी अद्भुत विशेषताओं के साथ हमारे लिविंग रूम में आ रहे हैं, जिन्होंने हमें जानवरों और स्थानों और सभी अद्भुत दुनिया को दिखाया, जिसकी हमने पहले कभी कल्पना भी नहीं की थी।
तो ऐसा प्रतीत होता है कि यह इसके संपूर्ण विज्ञान कथा भाग के साथ प्रतिध्वनित होता है।
और मैं एक कलाकार था.
मैं चित्र बना सकता था
रँगना।
और मैंने पाया कि चूंकि मीडिया परिदृश्य में सीजी फिल्मों और इस सभी इमेजरी की संतृप्ति में वीडियो गेम नहीं थे, इसलिए मुझे इन छवियों को अपने दिमाग में बनाना पड़ा।
आप जानते हैं, हम सभी बच्चों के रूप में एक किताब पढ़ते थे और लेखक के विवरण के माध्यम से, स्क्रीन पर कुछ डालते थे, हमारे दिमाग में फिल्म की स्क्रीन।
और इसलिए इस पर मेरी प्रतिक्रिया विदेशी प्राणियों, विदेशी दुनिया, रोबोट, अंतरिक्ष यान, उन सभी चीजों को चित्रित करने की थी।
आप जानते हैं, मैं गणित की कक्षा में पाठ्यपुस्तक के पीछे-पीछे घूमता हुआ लगातार परेशान हो रहा था।
और वह यह कि रचनात्मकता को किसी तरह अपना आउटलेट ढूंढना था।
और एक दिलचस्प बात हुई, जैक्स कॉस्ट्यू शो, और वास्तव में मुझे इस तथ्य के बारे में बहुत उत्साहित किया कि यहीं पृथ्वी पर एक विदेशी दुनिया थी।
मैं वास्तव में किसी दिन अंतरिक्ष यान पर किसी विदेशी दुनिया में नहीं जाऊँगा। यह बिल्कुल असंभव लग रहा था।
लेकिन वह एक ऐसी दुनिया थी जहाँ मैं वास्तव में जा सकता था, यहीं पृथ्वी पर जो उतनी ही समृद्ध और आकर्षक थी जितनी मैंने इन किताबों को पढ़कर कल्पना की थी।
इसलिए मैंने फैसला किया कि मैं 15 साल की उम्र में स्कूबा गोताखोर बनूंगा।
और इसके साथ एकमात्र समस्या यह थी कि मैं कनाडा के एक छोटे से गाँव में रहता था, जो निकटतम महासागर से 600 मील दूर था।
लेकिन मैंने इसे अपने ऊपर हावी नहीं होने दिया।
मैंने अपने पिता को तब तक परेशान किया जब तक कि अंततः उन्हें बफ़ेलो, न्यूयॉर्क में एक स्कूबा क्लास नहीं मिल गई, जहां हम रहते हैं, उसकी सीमा के ठीक पार।
तब मुझे वास्तव में बफ़ेलो, न्यूयॉर्क में सर्दियों के अंत में वाईएमसीए के एक पूल में प्रमाणित किया गया था।
और जब तक हम कैलिफ़ोर्निया नहीं चले गए, अगले दो वर्षों तक मैंने समुद्र को वास्तविक महासागर नहीं देखा।
तब से, आप जानते हैं, बीच के 40 वर्षों में, मैंने लगभग 3,000 घंटे पानी के भीतर बिताए हैं और उनमें से 500 घंटे सबमर्सिबल में बिताए हैं।
और मुझे पता चला है कि वह अवसादन वातावरण और यहां तक ​​कि उथले महासागर अद्भुत जीवन से इतने समृद्ध हैं कि यह वास्तव में हमारी कल्पना से परे है।
और प्रकृति की कल्पना हमारी अपनी, उम्म, तुच्छ मानवीय कल्पना की तुलना में बहुत असीम है।
जब मैं गोते लगाता हूँ तो जो कुछ देखता हूँ उससे मैं आज भी आश्चर्यचकित रह जाता हूँ।
और सागर के साथ मेरा प्रेम संबंध जारी है और उतना ही मजबूत है जितना पहले था।
लेकिन जब मैंने एक वयस्क के रूप में अपना करियर चुना, तो वह फिल्म निर्माण था।
और यह इस इच्छा को समेटने का सबसे अच्छा तरीका था कि मुझे छवियाँ बनाने की अपनी इच्छा के साथ कहानियाँ सुनानी थीं।
और मैं एक बच्चे के रूप में, विज्ञान में लगातार कॉमिक किताबें सुखा रहा था।
इसलिए फिल्म निर्माण चित्रों और कहानियों को एक साथ रखने का तरीका था। और इसका मतलब समझ आया.
और निस्संदेह जिन कहानियों को मैंने बताने के लिए चुना वे विज्ञान कथा कहानियाँ, टर्मिनेटर एलियंस और फिर एबिस थीं। और एबिस के साथ, मैं पानी के भीतर और गोताखोरी के अपने प्यार को फिल्म निर्माण के साथ जोड़ रहा था।
तो, आप जानते हैं, दो जुनूनों का विलय हो रहा है।
एबिस से कुछ दिलचस्प बात सामने आई, जो यह थी कि उस फिल्म पर एक विशिष्ट कथा समस्या को हल करने के लिए, जो कि इस प्रकार के तरल जल जीव का निर्माण करना था, हमने वास्तव में कंप्यूटर-जनित एनीमेशन को अपनाया।
और इसके परिणामस्वरूप पहला नरम सतह चरित्र सीजी एनीमेशन आया जो कभी किसी फिल्म में था।
और भले ही फिल्म ने कोई पैसा नहीं कमाया, बैरी ब्रोकी, फिर भी मुझे कहना चाहिए। मैंने कुछ आश्चर्यजनक देखा, वह यह कि दर्शक, वैश्विक दर्शक, इस स्पष्ट जादू से मंत्रमुग्ध हो गए।
आप जानते हैं, यह आर्थर क्लार्क का नियम है कि कोई भी पर्याप्त उन्नत तकनीक जादू से अप्रभेद्य है।
वे कुछ जादुई देख रहे थे।
और इससे मैं बहुत उत्साहित हो गया।
मैंने सोचा, वाह, यह ऐसी चीज़ है जिसे सिनेमाई कला में अपनाने की ज़रूरत है। तो टर्मिनेटर 2 के साथ, जो मेरी अगली फिल्म थी, हम बहुत आगे बढ़ गए।
ILM के साथ काम करते हुए हमने उस फिल्म में लिक्विड मेटल डूड बनाया।
सफलता इस बात पर निर्भर करती है कि वह प्रभाव काम करेगा या नहीं।
और हमने फिर से जादू पैदा किया और दर्शकों के साथ हमें वही परिणाम मिला, हालाँकि हमने उस पर थोड़ा अधिक पैसा कमाया।
तो, आप जानते हैं, अनुभव के उन दो बिंदुओं के माध्यम से एक रेखा खींचने से यह एक पूरी नई दुनिया बनने जा रही है। यह फिल्म कलाकारों के लिए रचनात्मकता की एक बिल्कुल नई दुनिया है।
इसलिए मैंने अपने अच्छे दोस्त स्टैन विंस्टन, जो उस समय के प्रमुख मेकअप और प्राणी डिजाइनर हैं, के साथ एक कंपनी शुरू की और इसे डिजिटल डोमेन कहा गया।
और कंपनी की अवधारणा यह थी कि हम ऑप्टिकल प्रिंटर वगैरह की एनालॉग प्रक्रियाओं से आगे निकल जाएंगे और हम सीधे डिजिटल उत्पादन की ओर बढ़ेंगे।
और हमने वास्तव में ऐसा किया और इससे हमें कुछ समय के लिए प्रतिस्पर्धात्मक लाभ मिला।
लेकिन 90 के दशक के मध्य में हमने खुद को प्राणी और चरित्र डिजाइन सामग्री में पिछड़ते हुए पाया, जिसे करने के लिए हमने वास्तव में कंपनी की स्थापना की थी।
इसलिए मैंने अवतार नाम का यह टुकड़ा लिखा, जिसका उद्देश्य सीजी प्रभावों के दृश्य प्रभावों के आवरण को सीजी में उत्पन्न यथार्थवादी मानवीय, भावनात्मक पात्रों और मुख्य पात्रों से परे धकेलना था, जो सभी सीजी हैं और दुनिया सीजी में होगी।
और आप जानते हैं, लिफाफा पीछे धकेल दिया गया और मेरी कंपनी के लोगों ने मुझे बताया कि हम कुछ समय तक ऐसा करने में सक्षम नहीं होंगे।
इसलिए मैंने इसे बंद कर दिया और मैंने एक बड़े जहाज के डूबने के बारे में यह दूसरी फिल्म बनाई।
और जब मैं स्टूडियो गया, तो मैं एक जहाज पर रोमियो और जूलियट था। यह एक महाकाव्य रोमांस, भावुक फिल्म होगी। गुप्त रूप से मैं जो करना चाहता था वह यह था कि मैं टाइटैनिक के असली मलबे तक गोता लगाना चाहता था।
अब, स्टूडियो को यह नहीं पता था।
लेकिन मैंने उन्हें मना लिया.
मैंने कहा, मैंने कहा कि हम रिकॉर्ड के लिए मरने जा रहे हैं।
हम इसे वास्तविक रूप से फिल्माने जा रहे हैं।
हम इसे फिल्म की शुरुआत में इस्तेमाल कर रहे हैं।'
यह सचमुच महत्वपूर्ण होगा.
एक महान मार्केटिंग हुक बनें और मैंने उनसे फंडिंग और अभियान के बारे में बात की।
पागलपन लगता है.
लेकिन यह उस विषय पर वापस जाता है, जैसा कि आप जानते हैं, आपकी कल्पना एक वास्तविकता का निर्माण करती है।
क्योंकि उन्होंने वास्तव में एक वास्तविकता बनाई है, जहां छह महीने बाद मैं खुद को उत्तरी अटलांटिक में 1.5 मील नीचे एक रूसी पनडुब्बी में बंदरगाह के दृश्य के माध्यम से असली टाइटैनिक को देखता हुआ पाता हूं।
कोई फ़िल्म नहीं, HD 4 वास्तविक नहीं।
और आप जानते हैं कि हमें कैमरे, लाइटें और सभी प्रकार की चीज़ें बनाने के लिए बहुत तैयारी करनी पड़ी।
लेकिन मुझे यह देखकर आश्चर्य हुआ कि यह गोता, ये गहरे गोते, एक अंतरिक्ष मिशन की तरह थे।
आप जानते हैं, यह अत्यधिक तकनीकी था और इसके लिए भारी योजना की आवश्यकता थी।
आप इस कैप्सूल में पहुँचते हैं, आप इस अंधेरे शत्रुतापूर्ण वातावरण में चले जाते हैं जहाँ बचाव की कोई उम्मीद नहीं है यदि आप स्वयं वापस नहीं आ सकते।
और, आप जानते हैं, मैंने सोचा, वाह।
मैं एक साइंस फिक्शन फिल्म में जी रहा हूं।
यह वास्ताव में अच्छा है। और इसलिए मुझे वास्तव में डिपोशन अन्वेषण के कीड़े ने काट लिया।
बेशक इसमें विज्ञान की जिज्ञासा घटक शामिल है। यह सब कुछ था.
यह साहसिक कार्य था. यह जिज्ञासा थी, यह कल्पना थी।
और यह एक ऐसा अनुभव था जो हॉलीवुड मुझे नहीं दे सका।
क्योंकि मैं एक प्राणी की कल्पना कर सकता हूं और हम उसके लिए एक दृश्य प्रभाव बना सकते हैं।
लेकिन मैं कल्पना नहीं कर सका कि मैं उस खिड़की से बाहर क्या देख रहा था।
जैसा कि हमने अपने बाद के कुछ अभियानों में किया था, मैं ऐसे जीवों को देख रहा था जो आपके थर्मल वेंट को छिपाते थे और कभी-कभी ऐसी चीजें जो मैंने पहले कभी नहीं देखी थीं, कभी-कभी ऐसी चीजें जो इससे पहले किसी ने नहीं देखी थीं, वास्तव में उस समय विज्ञान द्वारा उनका वर्णन नहीं किया गया था जब हमने उन्हें देखा था। और उनकी छवि बनाएं.
इसलिए मैं इससे पूरी तरह प्रभावित हो गया और मुझे और कुछ करना पड़ा।
और इसलिए मैंने वास्तव में एक तरह का जिज्ञासु निर्णय लिया।
और टाइटैनिक की सफलता के बाद, मैंने कहा, ठीक है, मैं हॉलीवुड फिल्म निर्माता के रूप में अपना दैनिक काम छोड़ दूंगा, और कुछ समय के लिए पूर्णकालिक खोजकर्ता बन जाऊंगा। और इसलिए, हमने इन अभियानों की योजना बनाना शुरू कर दिया।
और हम बिस्मार्क गए और रोबोटिक वाहनों के साथ इसकी खोज की।
हम टाइटैनिक के मलबे पर वापस गए।
हमने छोटे-छोटे बॉट लिए जो हमने बनाए थे और जो फाइबर ऑप्टिक को स्पूल करते हैं।
और विचार यह था कि अंदर जाकर उस जहाज का आंतरिक सर्वेक्षण किया जाए, जो कभी नहीं किया गया था
किसी ने भी मलबे के अंदर नहीं देखा
यह और इसे करने के साधन हैं। इसलिए हमने ऐसा करने के लिए तकनीक बनाई।
तो, आप जानते हैं, मैं यहाँ टाइटैनिक के डेक पर एक सबमर्सिबल में बैठा हूँ और उन तख्तों को देख रहा हूँ जो बिल्कुल ऐसे ही दिखते हैं जहाँ मुझे पता था कि बैंड बजा था।
और मैं जहाज के गलियारे से एक छोटा सा रोबोटिक वाहन उड़ा रहा हूं।
जब मैं कहता हूं, मैं काम कर रहा हूं तो मेरा दिमाग वाहन में है।
मुझे ऐसा महसूस हुआ जैसे मैं टाइटैनिक के जहाज़ के मलबे के अंदर शारीरिक रूप से मौजूद था।
और यह मेरे लिए अब तक का सबसे अवास्तविक प्रकार का देजा वु अनुभव था, क्योंकि मैं कोने में मुड़ने से पहले ही जान लेता था कि वहां क्या होने वाला है, इससे पहले कि वाहन की रोशनी वास्तव में इसे प्रकट कर दे, क्योंकि मैं महीनों तक सेट पर चला था जब हम फिल्म बना रहे थे.
और यह सेट जहाज के ब्लूप्रिंट की सटीक प्रतिकृति पर आधारित था।
तो यह बिल्कुल उल्लेखनीय अनुभव था।
और इसने वास्तव में मुझे यह एहसास कराया कि टेलीप्रेज़ेंस अनुभव से आप वास्तव में इन रोबोटिक अवतारों को प्राप्त कर सकते हैं, फिर आपकी चेतना को वाहन में, अस्तित्व के इस अन्य रूप में इंजेक्ट किया जाता है।
यह सचमुच बहुत गहरा था।
और हो सकता है कि क्या हो रहा है इसकी एक छोटी सी झलक, कुछ दशकों बाद जब हमारे पास अन्वेषण या अन्य साधनों के लिए साइबरबॉर्ग निकाय होने लगें। और कई प्रकार के उत्तर मानव भविष्य जिनकी मैं एक विज्ञान कथा प्रशंसक के रूप में कल्पना कर सकता हूँ।
तो इन अभियानों को करने के बाद और वास्तव में वहां जो कुछ था उसकी सराहना करना शुरू कर दिया, जैसे डिपोयन वेंट पर जहां हमारे पास ये अद्भुत, अद्भुत जानवर थे। वे मूलतः यहीं पृथ्वी पर एलियंस हैं।
वे रसायन संश्लेषण के वातावरण में रहते हैं।
वे हमारी तरह सूर्य के प्रकाश आधारित प्रणाली पर जीवित नहीं रहते।
और इसलिए आप ऐसे जानवरों को देख रहे हैं जो 500 डिग्री सेंटीग्रेड पानी के ढेर के बगल में रह रहे हैं
आपको लगता है कि वे संभवतः अस्तित्व में नहीं हो सकते।
साथ ही मुझे अंतरिक्ष विज्ञान में भी बहुत रुचि होने लगी थी। फिर, यह एक बच्चे के रूप में विज्ञान कथा का प्रभाव है।
और मैंने अंतरिक्ष समुदाय के साथ जुड़ना, वास्तव में नासा के साथ जुड़ना, नासा सलाहकार बोर्ड में बैठना, रूस जाने वाले वास्तविक अंतरिक्ष मिशनों की योजना बनाना, प्री-कॉस्मोट बायोमेडिकल प्रोटोकॉल से गुजरना और वास्तव में जाने और उड़ान भरने के लिए इस तरह की सभी चीजों को खत्म कर दिया। हमारे 3डी कैमरा सिस्टम के साथ अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन तक।
और यह आकर्षक था.
लेकिन मैं जो करना चाहता था वह अंतरिक्ष वैज्ञानिकों को हमारे साथ गहराई में लाना था।
और उन्हें नीचे ले जाना ताकि उनकी पहुंच हो, खगोल जीवविज्ञानी, ग्रह वैज्ञानिक, वे लोग जो फ़ाइल वातावरण के इन चरम में रुचि रखते थे, उन्हें घटनाओं में ले गए और उन्हें नमूने और परीक्षण उपकरण देखने और लेने की अनुमति दी, इत्यादि।
तो यहां हम वृत्तचित्र फिल्में बना रहे थे, लेकिन वास्तव में विज्ञान कर रहे थे और वास्तव में अंतरिक्ष विज्ञान कर रहे थे।
जैसा कि आप जानते हैं, एक बच्चे के रूप में मैंने विज्ञान कथा प्रशंसक होने और वास्तव में यह सब करने के बीच के चक्र को पूरी तरह से बंद कर दिया है।
और रास्ते में, खोज की इस यात्रा में, मैंने बहुत कुछ सीखा।
मैंने विज्ञान के बारे में बहुत कुछ सीखा।
लेकिन मैंने नेतृत्व के बारे में भी बहुत कुछ सीखा।
और आप सोचते हैं कि निर्देशकों को एक नेता बनना होगा, जहाज के कप्तान का नेता, इस तरह की चीजें।
जब तक मैंने ये अभियान नहीं चलाया तब तक मैंने वास्तव में नेतृत्व के बारे में नहीं सीखा था।
क्योंकि एक निश्चित बिंदु पर मुझे कहना पड़ा, मैं यहाँ क्या कर रहा हूँ?
मैं यह क्यों कर रहा हूं?
मुझे इससे क्या मिलेगा? हम इन घटिया शो में पैसा नहीं कमाते हैं।
हम मुश्किल से ही टूट पाते हैं।
इसमें कोई प्रसिद्धि नहीं है.
लोग सोचते हैं कि मैं टाइटैनिक और अवतार के बीच चला गया था और समुद्र तट पर बैठकर अपने नाखूनों को पॉलिश कर रहा था।
ये सभी फ़िल्में बनाईं, ये सभी डॉक्यूमेंट्री फ़िल्में बनाईं जिन्हें आप बहुत सीमित दर्शकों के लिए जानते हैं।
न प्रसिद्धि, न महिमा, न पैसा।
आप क्या कर रहे हो?
आप इसे कार्य के लिए, चुनौती के लिए कर रहे हैं, और खोज के रोमांच के लिए महासागर सबसे चुनौतीपूर्ण वातावरण है। और उस अजीब बंधन के लिए, जो तब घटित होता है, जब लोगों का एक छोटा समूह एक मजबूती से बंधी हुई टीम बनाता है,
चूँकि हम एक समय में वर्षों तक काम करने वाले 10, 12 लोगों के साथ ये काम करेंगे। कभी-कभी वह एक समय में दो, तीन महीनों के लिए सी होता है।
और उस बंधन में, आपको एहसास होता है कि सबसे महत्वपूर्ण बात वह सम्मान है जो आपके मन में उनके लिए है और वह आपके लिए है, कि आपने एक ऐसा कार्य किया है जिसे आप किसी और को नहीं समझा सकते हैं।
जब आप किनारे पर वापस आते हैं और कहते हैं, हमें यह करना था और फाइबर ऑप्टिक और क्षीणन और इसकी सारी तकनीक और समुद्र में काम करने के मानव प्रदर्शन पहलुओं की कठिनाई, तो आप इसे समझा नहीं सकते लोग।
यह वह चीज़ है जो शायद पुलिस वालों के पास है या युद्ध में शामिल लोगों के पास है जो एक साथ किसी चीज़ से गुज़रे हैं और वे जानते हैं कि वे इसे कभी समझा नहीं सकते।
कुछ बंधन बनाओ, कुछ सम्मान का बंधन बनाओ।
इसलिए जब मैं अपनी अगली फिल्म, जो अवतार थी, बनाने के लिए वापस आया, तो मैंने नेतृत्व के उसी सिद्धांत को लागू करने की कोशिश की, जो यह है कि आप अपनी टीम का सम्मान करते हैं और बदले में आप उनका सम्मान अर्जित करते हैं।
और इसने वास्तव में गतिशीलता को बदल दिया।
तो यहां मैं फिर से एक छोटी सी टीम के साथ था और आप जानते हैं कि एक अज्ञात क्षेत्र नई तकनीक के साथ अवतार ले रहा है जो पहले मौजूद नहीं थी।
बेहद रोमांचक.
बेहद चुनौतीपूर्ण.
और हम साढ़े चार साल की अवधि में एक परिवार बन गए।
मेरे फिल्में करने का तरीका पूरी तरह बदल गया।
तो लोगों ने टिप्पणी की है कि कैसे, आप समुद्री जीवों को वापस लाए और उन्हें पेंडोरा ग्रह पर डाल दिया। मेरे लिए, यह व्यवसाय करने का एक मौलिक तरीका था, प्रक्रिया ही उसके परिणामस्वरूप बदल गई।
तो हम इस सब से क्या संश्लेषित कर सकते हैं?
तुम्हें पता है, सबक क्या सीखा है?
खैर, मुझे लगता है कि नंबर एक जिज्ञासा है।
यह आपके पास सबसे शक्तिशाली चीज़ है।
कल्पना एक ऐसी शक्ति है जो वास्तव में वास्तविकता को प्रकट कर सकती है।
और आपकी टीम का सम्मान दुनिया की सभी उपलब्धियों से अधिक महत्वपूर्ण है।
मेरे पास कई युवा फिल्म निर्माता आते हैं और कहते हैं, मुझे ऐसा करने के लिए कुछ सलाह दीजिए। और मैं कहता हूं, अपने ऊपर सीमाएं मत बांधो।
अन्य लोग आपके लिए ऐसा करेंगे। इसे अपने साथ मत करो. अपने विरुद्ध दांव न लगाएं और जोखिम न लें। नासा के पास यह वाक्यांश है जो उन्हें पसंद है। असफलता कोई विकल्प नहीं है। लेकिन असफलता एक विकल्प होना चाहिए। कला में और अन्वेषण में क्योंकि यह विश्वास की छलांग है।
और कोई भी महत्वपूर्ण प्रयास जिसके लिए नवप्रवर्तन की आवश्यकता हो, जोखिम के बिना नहीं किया गया।
आपको उन जोखिमों को लेने के लिए तैयार रहना होगा।
तो यही वह विचार है जिसके साथ मैं तुम्हें छोड़ दूँगा। क्या आप जो कुछ भी कर रहे हैं उसमें यही है? असफलता एक विकल्प है, लेकिन डर नहीं।
धन्यवाद।
तो मैं जो करने जा रहा हूं वह आपको भारत का, शायद दुनिया का सबसे लंबे समय तक चलने वाला सोबर ओपेरा, जो कि क्रिकेट है, का नवीनतम एपिसोड देना है।
और ड्रोन हमेशा के लिए हो सकता है क्योंकि यह मेरे जैसे लोगों को जीविका देता है।
इसमें वह सब कुछ है जो आप अब तक सामान्य रूप से चाहते हैं, लेकिन इसमें प्यार, खुशी, ख़ुशी, उदासी, आँसू, हँसी, बहुत सारा धोखा, साज़िश है।
और सभी अच्छे धारावाहिकों की तरह, जब दर्शकों की रुचि बदलती है तो यह 20 साल आगे बढ़ जाता है।
और क्रिकेट ने बिल्कुल यही किया है।
यह 20 ओवर के खेल में 20 साल की छलांग लगा चुका है।
और मैं इसी बारे में बात करने जा रहा हूं। कैसे एक छोटा सा परिवर्तन एक बहुत बड़ी क्रांति का कारण बनता है।
लेकिन हम सभी तरीके ऐसे ही चाहते हैं.
प्रिटी हमेशा से इस गति चालित पीढ़ी का खेल नहीं था।
एक समय होता है जब आप क्रिकेट खेलते हैं, आप कालातीत टेस्ट मैच खेलते हैं। जब आप इसे खेल खत्म होने तक खेलते हैं।
और ये मार्च 1939 का गेम है जो 3 मार्च को शुरू हुआ और 14 मार्च को खत्म हुआ.
और यह केवल इसलिए समाप्त हुआ क्योंकि अंग्रेजी क्रिकेटरों को डरबन से केप टाउन जाना था, जो कि 17 तारीख को रवाना हुए जहाज को पकड़ने के लिए दो घंटे की ट्रेन यात्रा है क्योंकि अगला जहाज लंबे समय तक वहां नहीं था।
इसलिए मैच बीच में ही ख़त्म कर दिया गया है.
वहीं इंग्लिश बल्लेबाज ने कहा, आप जानते हैं क्या?
और आधा घंटा और हम जीत जाते। 12 दिनों के बाद एक और आधा घंटा।
बीच में नंबर दो रविवार.
लेकिन निःसंदेह, रेत एक चर्च का दिन है। इसलिए आप रेत वाले दिनों में न खेलें।
एक दिन बारिश हुई तो वे सभी एक-दूसरे से दोस्ती करने बैठे।
लेकिन इसी कारण से भारत को क्रिकेट से प्यार हो गया क्योंकि हमारे जीवन की गति लगभग समान थी।
महाभारत भी ऐसा ही था, है ना?
तुम दिन में लड़े, तब सूर्यास्त हो गया। इसलिए सभी लोग वापस घर चले गए।
और फिर आपने अपनी रणनीति पर काम किया और आप आए और अगला मुकाबला किया और आप फिर से घर वापस चले गए।
महाभारत और क्रिकेट के बीच एकमात्र अंतर यह था कि क्रिकेट में हर कोई अगले दिन वापस आकर लड़ने के लिए जीवित था।
राजकुमारी ने इस खेल को संरक्षण दिया, इसलिए नहीं कि उन्हें यह खेल पसंद था, बल्कि इसलिए क्योंकि यह ब्रिटिश शासकों के प्रति अपने आप को आकर्षित करने का एक साधन था।
लेकिन यह एक और कारण है कि भारत को क्रिकेट से प्यार हो गया, जिसके लिए आपको बस एक लकड़ी का तख्ता और एक रबर की गेंद की जरूरत थी और कोई भी व्यक्ति इसे कहीं भी खेल सकता था।
नज़र रखना। आप इसे वहां कुछ चट्टानों वाले कूड़े के ढेर में खेल सकते हैं। आप इसे छोटी गली में खेल सकते हैं। आप वैसे भी स्क्वायर हिट नहीं कर सकते क्योंकि बल्ला दीवार से टकराया था। एयर कंडीशनिंग और केबल तारों को न भूलें।
आप इसे गंगा के तट पर खेल सकते हैं। लंबे समय से गंगा सबसे साफ है।
मैं जमीन के एक छोटे से टुकड़े में कई खेल खेल सकता था, भले ही हमें यह पता न हो कि आप वास्तव में किस खेल में थे।
जैसा कि आप देख सकते हैं, आप कहीं भी खेल सकते हैं।
लेकिन धीरे-धीरे खेल आगे बढ़ता गया, आप जानते हैं? अंत में।
आपके पास हमेशा पांच दिन नहीं होते.
इसलिए हम आगे बढ़े और हमने 50 ओवर का क्रिकेट खेलना शुरू कर दिया।
और फिर, और आप जानते हैं, यह दुर्घटना घटी।
भारतीय खेल में हम चीजें घटित नहीं कराते। दुर्घटनाएँ होती रहती हैं और हम सही समय पर सही जगह पर होते हैं।
और हमने 1983 में यह विश्व कप जीता।
और अचानक हमें 50 ओवर के खेल से प्यार हो गया और हमने इसे लगभग हर दिन खेला।
उन 50 से अधिक को कहीं भी ट्रिगर किया गया था।
लेकिन एक और बड़ी तारीख है.
1983 वह समय था जब हमने विश्व कप जीता था।
एक वित्त मंत्री और एक ऐसा प्रधान मंत्री मिला जो दुनिया को साज़िशों और रहस्यों से भरे इस महान देश और रहस्योद्घाटन का देश बनने के बजाय भारत की ओर देखने के इच्छुक थे।
और इसलिए हमने बहुराष्ट्रीय कंपनियों को भारत में आने की अनुमति दी।
सीमा शुल्क, आयात शुल्क में कमी और हमें बहु-राष्ट्रीय बजट के साथ सभी बहु-राष्ट्रीय कंपनियाँ मिलीं, जिन्होंने प्रति व्यक्ति आय को देखा और भारत में संभावनाओं के बारे में बहुत उत्साहित थे और हर भारतीय तक पहुँचने के लिए एक साधन की तलाश कर रहे थे।
और भारत में दो ही गाड़ियाँ हैं, एक असली, एक स्क्रिप्टेड।
स्क्रिप्टेड वही है जो आप फिल्मों में देखते हैं, असली स्क्रिप्ट शुरू हो गई थी।
और इसलिए यहां मेरे सामने बैठे मेरे एक मित्र, पेप्सी के रवि धारीवाल ने फैसला किया कि वह इसे पूरी दुनिया में ले जाएंगे।
और पेप्सी एक बड़ी क्रांति थी क्योंकि उन्होंने क्रिकेट को हर जगह ले जाना शुरू कर दिया था।
और इस तरह, क्रिकेट बड़ा होने लगा। क्रिकेट ने अमीरी लाना शुरू कर दिया।
टेलीविजन ने क्रिकेट को कवर करना शुरू कर दिया
लंबे समय तक टेलीविजन ने कहा कि हम क्रिकेट को तब तक कवर नहीं करेंगे जब तक आप हमें इसे कवर करने के लिए भुगतान नहीं करते। फिर उसने कहा कि ठीक है $55 मिलियन के लिए समाधान का अगला प्रयास करें।
अगला हाइड्रो सोल $612 मिलियन में। तो यह थोड़ा सा वक्र है।
और फिर हमारे क्रिकेट में एक और बड़ा हादसा हो गया.
इंग्लैंड ने 20 ओवर क्रिकेट का आविष्कार किया और कहा कि दुनिया को 20 ओवर क्रिकेट खेलना चाहिए, जैसे इंग्लैंड ने क्रिकेट का आविष्कार किया और बाकी दुनिया को इसे खेला।
इसके लिए आप सभी को धन्यवाद.
और इसलिए, भारत को जाकर टी20 विश्व कप का भुगतान करना पड़ा, आप समझे?
जब हम काम करते हैं तो शोरगुल में पढ़ाना खेलना चाहते हैं
लेकिन हम 8-1 के अंतर से खेलने को मजबूर हैं।
और फिर कुछ बहुत नाटकीय घटित हुआ.
फाइनल में पहुंचा और फिर यह क्षण जो हर किसी के लिए हमेशा के लिए अंकित रहेगा
देखने के लिए धन्यवाद।
2020, 25.
भारत एक चैंपियन
आप
हम क्या खेल हैं!
हाँ।
अंत में यह सही हो गया लेकिन मिस बोवलॉक क्या हुआ
भारी सफलता, भारत बना विश्व डेटिंग चैंपियन
अचानक भारत को 20 ओवर की ताकत का पता चला
दुर्घटना निश्चित रूप से वहाँ थी, बल्लेबाज ने सोचा कि बोनो तेजी से बदमाशी कर रहा है।
उन्होंने तेजी से जीत हासिल की होती तो गेंद दूसरी तरफ जाती, उसे जाना ही था, लेकिन वह नहीं गई।
और हमें निश्चित रूप से पता चला कि हम इस खेल में अच्छे हो सकते हैं।
और इसने यह भी किया कि इससे इस तथ्य पर गर्व हुआ कि भारत दुनिया में सर्वश्रेष्ठ हो सकता है।
यह उस समय था जब वहां निवेश आ रहा था और अपने बारे में थोड़ा अधिक आश्वस्त महसूस कर रहा था।
और इसलिए एक भावना थी कि हम जो कर सकते हैं उस पर बहुत गर्व है।
और हम सभी का शुक्र है कि अंग्रेज चीजों का आविष्कार करने में बहुत अच्छे हैं। और वे जो दयालु लोग हैं, उन्होंने दुनिया को इसमें बहुत अच्छा बनने दिया।
और इसलिए इंग्लैंड ने 20 क्रिकेट का आविष्कार किया और भारत को जैक को छिपाने की अनुमति दी
यह री-इंजीनियरिंग जैसा नहीं था जैसा हम चिकित्सा में करते हैं। हमने इसे वैसे ही सीधे ले लिया।
और इसलिए हमने अपनी खुद की टी20 लीग लॉन्च की।
6 सप्ताह शहर बनाम शहर
हमारे लिए एक नई बात थी.
केवल कभी किसी देश का समर्थन किया। केवल दो ही ऐसे क्षेत्र हैं जिनमें भारत को अपना प्रतिनिधित्व करने पर बहुत गर्व था।
एक है युद्ध, भारतीय सेना जो आप अक्सर घटित होना पसंद नहीं करते।
एक बार फिर से एक बार फिर से एक बार फिर से एक और पोस्ट लिखी गई। एक बार फिर से एक बार फिर से एक नया मामला सामने आया है एक बार फिर से एक बार फिर से एक बार फिर से तैयार हो गया। एक बार फिर से एक बार फिर से एक बार फिर से एक और पोस्ट लिखी गई। एक बार फिर से एक बार फिर से एक नया मामला सामने आया है एक बार फिर से एक बार फिर से एक बार फिर से तैयार हो गया। एक बार फिर से एक बार फिर से एक बार फिर से एक और पोस्ट लिखी गई। एक बार फिर से एक बार फिर से एक नया मामला सामने आया है एक बार फिर से एक बार फिर से एक बार फिर से तैयार हो गया। एक बार फिर से एक बार फिर से एक बार फिर से एक और पोस्ट लिखी गई। एक बार फिर से एक बार फिर से एक नया मामला सामने आया है एक बार फिर से एक बार फिर से एक बार फिर से तैयार हो गया। एक बार फिर से एक बार फिर से एक बार फिर से एक और पोस्ट लिखी गई। यह भी पढ़ें
अब अचानक हमें सिटी लीग का समर्थन करना होगा।
लेकिन इन शहरी लीगों में आने वाले लोग, वे लोग क्या हैं जो पश्चिम से संकेत लेते हैं।
घर पर काम कर रहे थे.
और उन्होंने कहा, ठीक है, हम यहां भारत में कुछ आकर्षक लीग बनाएंगे। लेकिन क्या भारत इसके लिए तैयार था?
क्योंकि भारत में लंबे समय तक क्रिकेट का आयोजन होता रहा है.
इसका कभी प्रचार नहीं किया गया. इसे कभी बेचा नहीं गया. इसका आयोजन किया गया.
और देखो उन्होंने हमारे सुंदर, अच्छे, सरल पारिवारिक खेल के साथ क्या किया।
या तो सार्डिन. यदेरे यपायम.
और एक दूसरे से मेल खाने के लिए उद्घाटन समारोह
यह वह भारत था जो कोरस खरीद रहा था।
यह वह भारत है जो जगुआर खरीद रहा है।
यह वह भारत है जो प्रति माह न्यूजीलैंड की आबादी से दोगुने से अधिक मोबाइल फोन जोड़ रहा है।
तो यह एक अलग भारत था.
लेकिन यह थोड़ा अधिक रूढ़िवादी भारत भी था जो आधुनिक होने से बहुत खुश था लेकिन लोगों से यह कहना नहीं चाहता था।
और इसलिए वे आने वाले नेताओं की जय-जयकार करने के आदी थे।
हर कोई उन्हें गुप्त रूप से देखता था, लेकिन हर किसी ने ऐसा न करने का दावा किया।
भारतीय क्रिकेट के नये मालिक पुराने युवराज नहीं थे.
वे नौकरशाह नहीं थे जिन्हें खेल में शामिल होने के लिए मजबूर किया गया था क्योंकि वे वास्तव में इसे पसंद नहीं करते थे। ये वे लोग थे जो गंभीर कंपनियां चलाते थे।
और इसलिए उन्होंने बड़े पैमाने पर क्रिकेट को बढ़ावा देना शुरू कर दिया, क्लबों को बड़े पैमाने पर बढ़ावा देना शुरू कर दिया
और उन्होंने इसके पीछे मोटी रकम लगाकर उनका प्रचार करना शुरू कर दिया है।
मेरा मतलब है कि एक गेंद बोल्ड होने से पहले आईपीएल में 2.3 बिलियन डॉलर थे। 10 वर्षों में टेलीविजन राजस्व के लिए $1.6 बिलियन और पैसा लगाने वाली इन सभी फ्रेंचाइजी से अतिरिक्त $70 मिलियन।
और फिर उन्हें अपने शहरों से अपील करनी पड़ी लेकिन उन्हें यह पश्चिम की तरह करना था, है ना?
क्योंकि हम लीग स्थापित कर रहे थे।
लेकिन वे जो करने में बहुत अच्छे थे, वह इसे बहुत स्थानीयकृत बनाना था।
तो बस आपको एक उदाहरण देना चाहता हूं कि उन्होंने यह कैसे किया, मैनचेस्टर यूनाइटेड स्टाइल प्रमोशन नहीं बल्कि बिल्कुल मुंबई स्टाइल प्रमोशन।
नज़र रखना।
... होहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहो होहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहोहो हम जीवित हैं! बेशक, बहुत से लोगों ने कहा, हो सकता है कि नृत्य उनकी इच्छा से बेहतर हो। लेकिन यह ठीक है.
इसने यह भी किया कि इसने क्रेगार्ड को देखने का हमारा नजरिया बदल दिया।
यदि आप एक युवा क्रिकेटर चाहते थे तो आपने उसे अपने ही छोटे से इलाके या अपने शहर के उपनगरीय इलाके से चुन लिया और आपको उस प्रणाली पर बहुत गर्व था जिसने उन क्रिकेटरों को तैयार किया।
अब अचानक यदि आप एक बोल्डर शॉट हैं, उदाहरण के लिए यदि मुंबई एक बोल्डर शॉट था, तो वे कलवाडीवी या शिवाजी पार्क या कहीं और उसे सोर्स करने नहीं गए। वे त्रिनिदाद जा सकते थे।
ये नया भारत था ना?
यह नई दुनिया है जहां आप कहीं से भी स्रोत प्राप्त कर सकते हैं, बशर्ते आपको सर्वोत्तम उत्पाद या सर्वोत्तम वाक्यांश मिले।
और अचानक भारतीयों ने इस वास्तविकता को समझ लिया कि आप दुनिया में कहीं भी सबसे अच्छी कीमत पर सर्वोत्तम उत्पाद प्राप्त कर सकते हैं।
इसलिए मुंबई इंडियंस ब्रावो के दौरान त्रिनिदाद और टोबैगो से रातों-रात उड़ गई।
और जब उन्हें वेस्ट इंडीज का प्रतिनिधित्व करने के लिए वापस जाना था, तो उन्होंने उनसे पूछा, तुम्हें कब पहुंचना है? उन्होंने कहा, मुझे एक निश्चित समय तक वहां पहुंचना होगा। इसलिए मुझे आज ही जाना होगा. और उसने कहा, नहीं, नहीं.
यह इस बारे में नहीं है कि आपको कब जाना है। यह उस समय के बारे में है जब आपको वहां पहुंचना है। और इसलिए उन्होंने कहा, मुझे तारीख एक्स पर पहुंचना है और उन्होंने कहा, ठीक है, आप तारीख एक्स माइनस 1 खेलें। इसलिए उन्होंने हैदराबाद में खेला जब खेल के बाद सीधे स्टेडियम से हैदराबाद हवाई अड्डे के लिए रवाना हुए, एक निजी कॉर्पोरेट में बैठे जेट, पहला ईंधन पुर्तगाल में, दूसरा ब्राजील में। वह उस समय वेस्ट इंडीज में थे।
भारत ने इस पैमाने पर पहले कभी नहीं सोचा होगा.
उन्होंने कभी नहीं कहा, मैं चाहता हूं कि एक खिलाड़ी मेरे लिए एक गेम खेले और मैं उन्हें किंग्स्टन जमैका वापस भेजने के लिए एक कॉर्पोरेट जेट का उपयोग करूंगा। गेम खेलना। और मैंने मन ही मन सोचा, वाह, हम दुनिया में कहीं पहुंच गए हैं, क्या आप जानते हैं?
मेरे पास कहीं है
बड़ा सोचना. लेकिन इससे यह भी हुआ कि इसने भारतीय क्रिकेट की दो सबसे महत्वपूर्ण चीजों को, यानी क्रिकेट और भारतीय मनोरंजन में फिल्मों को, बिगाड़ना शुरू कर दिया।
आइए इसे फिल्मों में क्लिक करें।
एक साथ आए क्योंकि फिल्मों में लोग अब क्लब के मालिक बनने लगे।
और इसलिए, लोग स्वतंत्र असहमति देखने के लिए क्रिकेट में जाने लगे।
चारो खान को देखने के लिए अंदर क्रिकेट में जा रहे हैं
और कुछ बहुत दिलचस्प हुआ.
भारतीय क्रिकेट में हमें नाच-गाना मिलने लगा.
और इस तरह यह और भी अधिक भारतीय फिल्मों से मिलती जुलती लगने लगी।
और निश्चित रूप से यदि आप सुंदर ज़िंटर्स टीम में हैं, जैसा कि आप आगे की क्लिप में देखेंगे, यदि आपने अच्छा प्रदर्शन किया है, तो आपको सुंदर ज़िंटर्स से गले मिलेगा।
तो यह अच्छा प्रदर्शन करने का अंतिम कारण था।
नज़र रखना।
और फिर निस्संदेह वे कोलकाता की भीड़ में खेल रहे थे
हम सभी ने कोलकाता में मैच देखे हैं। हमने कभी ऐसा कुछ नहीं देखा। शार्रुक ने बंगाली गीत के साथ दर्शकों को भारत के लिए नहीं बल्कि कोलकाता के लिए उत्साहित कर दिया।
इस पर एक नज़र डालें।
एक भारतीय फिल्म स्टार, हगिंगर पाकिस्तान इक्रिकेट क्योंकि एक कोलकाता में।
आप कल्पना कर सकते हैं?
और आप जानते हैं कि पाकिस्तानी क्रिकेट क्या कह रहा है?
मुझे बहुत ख़ुशी है कि आपने सुना क्योंकि मुझे लगता है कि हम दिखा सकते हैं कि हम साथ मिलकर काम कर सकते हैं।
और दोस्त बनो.
तो आने के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। आप सभी पाकिस्तान से.
हरा
अदा काटा. क्योंकि हमारे पास यह नीलामी थी, आप देखिए।
आप किसी खिलाड़ी के लिए कीमत कैसे तय करते हैं?
और इसलिए इसके बाद हुई नीलामी में सचमुच लोगों ने कहा, धमाका।
फलां खिलाड़ी के लिए इतने मिलियन डॉलर, यह मौजूद है।
3000 रुपये
आप
दुनिया।
अचानक एक ऐसा गेम जिसने अपने खिलाड़ी को प्रतिदिन 50 रुपये कमाए। तो एक टेस्ट मैच के 250 रुपये. लेकिन यदि आप 4 दिनों में समाप्त करते हैं तो आपको केवल 200 मिलेंगे।
सर्वश्रेष्ठ भारतीय खिलाड़ी जिन्होंने प्रत्येक टेस्ट मैच हर एकदिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच खेला, शीर्ष खिलाड़ी का केंद्रीय अनुबंध पूरे वर्ष में $220,000 है।
अब उन्हें छह दिन के काम के लिए 500,000 मिल रहे हैं।
तभी इंग्लैंड से एंड्रयू फ्लिंटॉफ आए। उसे 1.5 मिलियन डॉलर मिले और वह वापस गया और कहा, चार सप्ताह, मैं फ्रैंक लैंपार्ड और स्टीफन जेरार्ड से अधिक कमा रहा हूं और फुटबॉलरों से अधिक कमा रहा हूं। बहुत खूब। और वह इसे कहां से कमा रहा था?
भारत के छोटे क्लब से.
क्या आप कल्पना कर सकते थे कि डेविड आएगा?
छह सप्ताह के लिए $1.5 मिलियन।
लेकिन यह बुरा नहीं है, है ना?
तो, पहली गेंद के बोल्ड होने से पहले $2.3 बिलियन का,
इंडिविस वहां जो कर रहा था, वह खुद को दुनिया के सर्वश्रेष्ठ के मुकाबले खड़ा कर रहा था और यह एक बड़ा ब्रांड बन गया?
ललित मोदी बिजनेस टुडे के कवर पर थे.
भारत में सबसे बड़े ब्रांड आईपीएल की शुरुआत हुई और हमारे चुनावों के कारण इसे दक्षिण अफ्रीका में स्थानांतरित करना पड़ा और हमें तीन सप्ताह में टूर्नामेंट शुरू करना पड़ा।
तीन सप्ताह में पूरा टूर्नामेंट दक्षिण अफ़्रीका में स्थानांतरित करें।
लेकिन हमने यह किया.
आप जानते हैं क्यों?
क्योंकि दुनिया में कोई भी देश इतनी धीमी गति से काम नहीं करता जितना हम किसी घटना से तीन सप्ताह पहले करते हैं और कोई भी उतनी तेजी से काम नहीं करता जितनी हम आखिरी तीन हफ्तों में करते हैं।
लेकिन साथ ही क्रिकेट को भारत का एकमात्र खेल बना दिया जाए, जो दुख की बात है, लेकिन भारत में हर दूसरा खेल क्रिकेट को बड़ा बनने के लिए प्रेरित करता है, जो हमारे समय की एक बड़ी त्रासदी है।
अब, मेरे जाने से ठीक आखिरी मिनट पहले, इस सब के कुछ दुष्प्रभाव हैं।
लंबे समय तक, भारत गरीबी, धूल, भिखारियों, सपेरों, खेतों का देश था, उनके आने से पहले दैनिक पेट वाले लोग दैनिक पेट की कहानियाँ लिखते थे।
अचानक, भारत अवसरों की भूमि बन गया।
हम पूरी दुनिया में क्रिकेट खेलते हैं, इसलिए आप जानते हैं कि हम भारत से प्यार करते हैं।
हम भारत में खेलना पसंद करेंगे। और यह अच्छा लगा, आप जानते हैं?
हमने कहा कि डॉलर वास्तव में काफी शक्तिशाली है। क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि आपके सामने डॉलर मौजूद है और अब वहां कोई दिल्ली बर्लिन नहीं है?
वहां कोई मैदान नहीं है, वहां कोई भिखारी नहीं है, सभी सांप, सपेरे, गायब हो गए हैं, हर कोई चला गया है।
यह आपको बताता है कि पूंजीवादी दुनिया कैसे शासन करती है।
ठीक है, तो आखिरकार, एक अंग्रेजी खेल जिसकी भारत ने थोड़ी बहुत सेवा की, लेकिन टी20 दुनिया में अगला मिशनरी बनने जा रहा है।
यदि आप खेल को दुनिया भर में ले जाना चाहते हैं, तो इसे खेल का सबसे छोटा रूप होना चाहिए।
आप चीन में एक कालातीत परीक्षण नहीं ले जा सकते और कह सकते हैं, 14 दिन तक और अंत में कोई नतीजा नहीं निकला।
तो टी-20 यही कर रहा है।
उम्मीद है कि यह हर किसी को अमीर बना देगा। आशा है कि यह खेल को और बड़ा बनाएगा। और उम्मीद है कि इससे क्रिकेट कमेंटेटरों को व्यवसाय में अधिक समय मिलेगा।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
धन्यवाद।
मुझे लगता है कि मैं शुरुआत करूंगा और ऑटिज्म वास्तव में क्या है इसके बारे में थोड़ी बात करूंगा।
ऑटिज़्म एक बहुत बड़ा सातत्य है जो बहुत गंभीर से चलता है। प्रतिभाशाली वैज्ञानिकों और इंजीनियरों तक पहुंचने तक बच्चा अवाक् रहता है।
और मैं वास्तव में यहां घर जैसा महसूस करता हूं क्योंकि यहां बहुत अधिक ऑटिज्म आनुवंशिकी है।
बेवकूफ कब एस्परजर में बदल जाता है, जो कि हल्का ऑटिज़्म है?
मेरा मतलब है कि आइंस्टीन और मोजार्ट और टेस्ला सभी को शायद आज ऑटिस्टिक स्पेक्ट्रम के रूप में निदान किया जाएगा।
और एक चीज़ जो वास्तव में मेरे लिए चिंता का विषय है, वह है इन बच्चों को ऐसा बनाना जो अगली ऊर्जा वाली चीज़ों का आविष्कार करने जा रहे हैं। अब बिल गेट्स ने आज सुबह बात की.
ठीक है, अब यदि आप ऑटिज्म जानवरों को समझना चाहते हैं
और मैं आपसे सोचने के विभिन्न तरीकों के बारे में बात करना चाहता हूं।
मौखिक भाषा से दूर होना होगा.
मैं तस्वीरों में सोचता हूं.
मैं भाषा में नहीं सोचता.
अब ऑटिस्टिक दिमाग के बारे में बात यह है कि यह विस्तार पर ध्यान देता है।
यह एक परीक्षण है जहां आपको बड़े अक्षरों को चुनना होता है या छोटे अक्षरों को चुनना होता है और ऑटिस्टिक दिमाग छोटे अक्षरों को अधिक तेज़ी से चुनता है।
और बात यह है कि सामान्य मस्तिष्क विवरणों को नज़रअंदाज कर देता है।
जबकि यदि आप पुल का निर्माण कर रहे हैं तो विवरण बहुत महत्वपूर्ण हैं क्योंकि यदि आप विवरणों को अनदेखा करेंगे तो मैं नीचे गिर जाऊंगा।
और मेरी एक बड़ी चिंता यह है कि आज बहुत सी नीतिगत चीजें बहुत अमूर्त होती जा रही हैं।
लोग हाथ से काम करने से दूर हो रहे हैं।
मैं वास्तव में चिंतित हूं कि बहुत से स्कूलों ने व्यावहारिक कक्षाएं हटा दी हैं क्योंकि वहां ऐसी कक्षाएं नहीं हैं। ये वे कक्षाएँ हैं जहाँ मैंने उत्कृष्ट प्रदर्शन किया।
मवेशियों के साथ मेरे काम में। मैंने बहुत सी छोटी-छोटी चीजें देखीं जिन पर ज्यादातर लोग ध्यान नहीं देते, जिससे मवेशी ब्लॉक बन जाएंगे।
उदाहरण के लिए, यह झंडा पशु चिकित्सा सुविधा के ठीक सामने लहरा रहा है।
यह चारा यार्ड उनकी पूरी पशु चिकित्सा सुविधा को ख़त्म करने वाला था। उन्हें बस मक्खी को हिलाना था।
तीव्र गति विपरीत.
70 के दशक की शुरुआत में जब मैंने शुरुआत की तो मैं यह देखने के लिए सीधे शूटिंग में उतर जाता था कि मवेशी क्या देख रहे हैं।
उसने सोचा कि यह पागलपन है।
बाड़ पर एक कोट और उन्हें हिरन बनाओ, छाया उन्हें हिरन बनाओ, फर्श पर एक नली। लोग इन बातों पर ध्यान नहीं दे रहे थे.
चेन नीचे लटक रही है.
और वह शॉन फिल्म में बहुत, बहुत अच्छे से है।
वास्तव में, मुझे यह फिल्म बहुत पसंद आई कि कैसे उन्होंने मेरी सभी परियोजनाओं की नकल की।
वह गीक पक्ष है.
मेरे चित्रों को फिल्म में स्टार भी मिला।
और असल में इसे भव्य मंदिर कहते हैं, तस्वीरों में नहीं सोच रहे. तो तस्वीरों में सोच क्या है?
यह सचमुच आपके दिमाग में चलचित्र है।
बाई माइंड छवियों के लिए Google की तरह काम करता है।
मैं एक छोटा बच्चा था. मुझे नहीं पता था कि सोच अलग क्या है.
मुझे लगा कि हर कोई तस्वीरों में सोचता है।
और फिर जब मैंने अपनी पुस्तक के बारे में चित्रों के माध्यम से सोचना शुरू किया, तो मैंने लोगों का साक्षात्कार लेना शुरू कर दिया कि वे कैसे सोचते हैं।
और मुझे यह जानकर आश्चर्य हुआ कि माइक की सोच बिल्कुल अलग थी।
जैसे कि अगर मैं कहूं, चर्च के लोगों के बारे में सोचें, तो ज्यादातर लोगों को इस प्रकार का सामान्यीकृत जेनेरिक मिलता है।
अब शायद इस कमरे में यह सच नहीं है, लेकिन यह सच होने जा रहा है। मैं बहुत सी अलग-अलग जगहों को जानता हूं।
मैं केवल विशिष्ट चित्र देखता हूँ।
वे ठीक वैसे ही मेरी स्मृति में चमकते हैं जैसे Google चित्रों के लिए होता है।
और फिल्म में, उनके पास एक शानदार दृश्य है जहां जूता शब्द 50 और 60 के दशक के जूते के एक पूरे समूह में कहा गया है जो मेरी कल्पना में आता है।
ठीक है, वहाँ मेरा बचपन का चर्च है जो विशिष्ट है।
स्तंभों के लिए कुछ और भी है।
ठीक है, प्रसिद्ध लोगों के बारे में क्या ख्याल है?
और वे बस इस तरह सामने आ जाते हैं।
चित्रों के लिए Google को तुरंत पसंद करें।
और वे एक-एक करके ऊपर आते हैं और फिर मैं सोचता हूं कि ठीक है, शायद हमारे यहां बर्फबारी हो सकती है या हमारे यहां तूफान आ सकता है, मैं इसे वहां रोक सकता हूं और उन्हें वीडियो में बदल सकता हूं।
अब मवेशी प्रबंधन सुविधाओं को डिजाइन करने के मेरे काम में दृश्य सोच एक जबरदस्त संपत्ति थी।
और मैंने वध संयंत्र में मवेशियों के साथ कैसा व्यवहार किया जाता है, उसमें सुधार लाने के लिए वास्तव में कड़ी मेहनत की है।
मैं किसी भी भयानक वध स्लाइड में नहीं जा रहा हूँ।
यदि आप इसे देखना चाहते हैं तो मुझे वह सामग्री YouTube पर मिल गई है।
लेकिन एक चीज़ जो मैं अपने डिज़ाइन कार्य में करने में सक्षम था, वह यह है कि मैं वास्तव में एक वर्चुअल रियलिटी कंप्यूटर सिस्टम की तरह, अपने दिमाग में उपकरण के एक टुकड़े को चलाने का परीक्षण कर सकता था।
और यह मेरे एक प्रोजेक्ट के मनोरंजन का हवाई दृश्य है जिसका उपयोग फिल्म में किया गया था।
और वह बहुत बढ़िया था।
और वहां कई तरह के बर्गर टाइप थे और मैं फिल्म सेट पर भी ऑटिज्म टाइप का काम कर रहा था।
लेकिन एक बात जो वास्तव में मुझे चिंतित करती है वह यह है कि उन बच्चों का युवा संस्करण आज कहां जा रहा है?
वे सिलिकॉन वैली में समाप्त नहीं हो रहे हैं जहां वे हैं।
और जिस तरह से मैंने पशुधन की नौकरियां बेचीं, वह मेरे चित्रों का एक शो है, जिसे मैंने धन्यवाद की तस्वीरें दिखाईं।
एक और चीज़ जिसने मेरी मदद की वह यह कि एक छोटा बच्चा लड़का है और 50 साल का है और वह शिष्टाचार से बात करता है।
आपको सिखाया जाएगा कि आप किसी स्टोर की अलमारियों से सामान निकालकर इधर-उधर नहीं फेंक सकते।
जब बच्चे तीसरी से चौथी कक्षा में पहुँचते हैं, तो आप देख सकते हैं कि यह बच्चा एक दृश्य विचारक बनने जा रहा है, जो परिप्रेक्ष्य में चित्र बनाता है।
अब मैं इस बात पर जोर देना चाहता हूं कि हर ऑटिस्टिक बच्चा दृश्य विचारक नहीं होगा।
अब, मैंने कई साल पहले किए गए स्प्रे स्कैन का प्रमुख किया था, और मैं एक विशाल इंटरनेट ट्रंक लाइन के बारे में मजाक करता था जो मेरे दृश्य कॉर्टेक्स में गहराई तक जा रही थी।
यह 10-SERT इमेजिंग है.
और मेरी बड़ी इंटरनेट ट्रंक लाइन नियंत्रण से दोगुनी बड़ी है।
वहां लाल रेखाएं मैं हूं और नीली रेखाएं लिंग और आयु मिलान नियंत्रण हैं।
और वहां मुझे एक विशाल व्यक्ति और वहां पर नियंत्रण मिला। नीले वाले को वास्तव में छोटा सा मिला है।
और अब कुछ शोध दिखा रहे हैं कि स्पेक्ट्रम पर लोग वास्तव में प्राथमिक दृश्य कॉर्टेक्स के साथ सोचते हैं।
अब बात यह है कि दृश्य विचारक केवल एक प्रकार के मन के होते हैं।
आप देखिए, कलात्मक दिमाग एक विशेषज्ञ दिमाग बन जाता है। किसी चीज़ में अच्छा, किसी चीज़ में बुरा, किसी और चीज़ में बुरा।
और जहां मैं ख़राब था वह बीजगणित था।
और मुझे कभी भी ज्योमेट्री या ट्रिग लेने की अनुमति नहीं दी गई।
बहुत बड़ी गलती.
मैं देख रहा हूं कि बहुत से बच्चों को बीजगणित छोड़ने, ज्यामिति लिखने और ट्रिक लिखने की जरूरत है।
अब दूसरे प्रकार का मन है पैटर्न थिंकर।
अधिक सारगर्भित.
ये इंजीनियर हैं, आपके कंप्यूटर प्रोग्रामर।
यह पैटर्न सोच है.
वह प्रार्थना करने वाला आदमी कागज की एक ही शीट से बना है। कोई स्क्रैच टेप नहीं, कोई कट नहीं.
और वहां पृष्ठभूमि इसे मोड़ने का पैटर्न है।
यहाँ सोच के प्रकार हैं। मेरे जैसे फोटो-रिलेस्टिक दृश्य विचारक। पैटर्न विचारक, संगीत और गणित दिमाग।
इनमें से कुछ को कई बार पढ़ने में दिक्कत होती है।
इस तरह की दिक्कतें आपको उनके साथ भी देखने को मिलेंगी. जो बच्चे डिस्लेक्सिक हैं।
आप इन विभिन्न प्रकार के दिमागों को देखेंगे।
और फिर एक मौखिक मन है। वे हर चीज़ के बारे में हर तथ्य जानते हैं।
अब दूसरी चीज़ है संवेदी मुद्दे।
मैं वास्तव में अपने चेहरे पर एक अजीब गैजेट के होने को लेकर चिंतित था।
और मैं आधे घंटे पहले ही आ गया ताकि मैं इसे पहन सकूं और इसकी आदत डाल सकूं और उन्होंने इसे मोड़ दिया ताकि यह मेरी ठुड्डी पर न लगे।
लेकिन हाल के मुद्दों के बाद से,
कुछ बच्चे फ्लोरोसेंट रोशनी से परेशान होते हैं। दूसरों को ध्वनि संवेदनशीलता की समस्या है।
आप जानते हैं, यह बहुत महत्वपूर्ण होने वाला है।
अब, दृश्य सोच ने मुझे पशु मन के बारे में बहुत सारी जानकारी दी।
क्योंकि इसके बारे में सोचो. इंद्रिय-आधारित विचारक के लिए एक जानवर, मौखिक नहीं। चित्रों में सोचता है. ध्वनियों में सोचता है. गंधों में सोचता है.
इस बारे में सोचें कि स्थानीय अग्नि हाइड्रेंट पर कितनी जानकारी है।
वह जानता है कि वहां कौन रहा है। एक दिन वे क्या हैं.
क्या वे दोस्त हैं या
क्या यहाँ गो मेट में कोई है?
उस अग्नि हाइड्रेंट पर ढेर सारी जानकारी है।
यह सब बहुत विस्तृत जानकारी है.
और इस प्रकार के विवरणों को देखकर मुझे जानवरों के बारे में काफी जानकारी मिलेगी।
अब, पशु मन और मेरा मन भी संवेदी-आधारित जानकारी को श्रेणियों में रखता है।
घोड़े पर सवार आदमी और ज़मीन पर बैठा आदमी पूरी तरह से अलग-अलग चीज़ों के रूप में देखे जाते हैं।
आपके पास एक घोड़ा हो सकता है जिसके साथ किसी सवार ने दुर्व्यवहार किया हो।
वे पशुचिकित्सक और घोड़े की नाल के साथ बिल्कुल ठीक रहेंगे या लेकिन आप सवारी नहीं कर सकते।
आपके पास एक और घोड़ा है जहां शायद वे घोड़े निश्चित रूप से उन्हें पीटते हैं और वह पशुचिकित्सक के साथ जमीन पर किसी भी चीज के लिए भयानक होगा लेकिन एक व्यक्ति उस पर सवारी कर सकता है।
उसी तरह के मवेशी.
घोड़े पर सवार आदमी, पैदल आदमी, दो अलग-अलग चीजें हैं।
आप अलग तस्वीर देखिए.
देखिए, मैं चाहता हूं कि आप सोचें कि यह कितना विशिष्ट है।
अब, कैटाकोरीज़ में जानकारी डालने की यह क्षमता, मुझे लगता है कि बहुत से लोग इसमें बहुत अच्छे नहीं हैं।
जब मैं बाहर होता हूं तो शूटिंग उपकरण में परेशानी होती है या किसी योजना में कोई समस्या आती है। वे मुझे इस बात से अलग नहीं देखते कि क्या मेरे पास लोगों को प्रशिक्षित करने का कोई मुद्दा है
या क्या मेरे उपकरण में कुछ गड़बड़ है? अब, लोगों की समस्या से वर्गीकृत उपकरण समस्या है।
मुझे लगता है कि बहुत से लोगों को ऐसा करने में कठिनाई होती है।
अब मान लीजिए कि यह आपके मुंह से एक उपकरण समस्या है।
क्या यह किसी साधारण चीज़ की तरह एक छोटी सी समस्या है और इसे ठीक करें?
या सिस्टम का पूरा डिज़ाइन कच्चा है?
लोगों को इसका पता लगाने में कठिनाई होती है।
आइए कुछ इस तरह देखें, जैसा कि आप जानते हैं, समस्याओं को हल करना, एयरलाइंस को सुरक्षित बनाना है।
हाँ, मैं लाखों मील उड़ने वाला हूँ।
मैं बहुत सारी उड़ानें भरता हूं। और जैसे अगर मैं एफएफए में होता, तो मैं किस चीज़ का प्रत्यक्ष अवलोकन कर रहा होता?
यह उनके हवाई जहाज़ की पूँछें होंगी।
आप जानते हैं, पिछले 20 वर्षों में पाँच घातक दुर्घटनाएँ। बता दें कि या तो निकल गया या पूंछ के अंदर सह-स्थिर सामान किसी तरह से टूट गया।
यह पूँछ है, शुद्ध और सरल।
और जब पायलट विमान के चारों ओर घूमते हैं, तो क्या लगता है?
वे पूंछ के अंदर उस सामान को नहीं देख सकते।
अब जैसे ही मैं इसके बारे में सोचता हूं, मैं वह सब, आप जानते हैं, विशिष्ट जानकारी निकाल रहा हूं।
यह विशिष्ट है.
देखिए मेरी सोच उसे पहचान लेती है।
मैं सभी छोटे टुकड़े लेता हूं और टुकड़ों को एक पहेली की तरह एक साथ रखता हूं।
अब यहाँ एक घोड़ा है जो निश्चित रूप से काली काउबॉय टोपी से डरता था।
काली काउबॉय टोपी वाले किसी व्यक्ति ने आपके साथ दुर्व्यवहार किया है।
सफ़ेद गाय वाले लड़के की टोपी, वह बिल्कुल ठीक थी।
अब बात यह है कि दुनिया को एक साथ काम करने के लिए विभिन्न प्रकार के दिमागों की आवश्यकता होगी।
हमें इन सभी विभिन्न प्रकार के दिमागों को विकसित करने पर काम करना होगा।
और एक चीज़ जो मुझे वास्तव में पागल बना रही है वह यह है कि मैं चारों ओर यात्रा करता हूं और मैं ऑटिज़्म बैठकें करता हूं, क्या मैं बहुत सारे स्मार्ट बेवकूफ बेवकूफ बच्चों को देख रहा हूं। और वे बहुत सामाजिक नहीं हैं। और कोई भी विज्ञान जैसी चीज़ में अपनी रुचि विकसित करने पर काम नहीं कर रहा है।
इससे पूरी बात मेरे विज्ञान शिक्षक पर आ जाती है।
मेरे विज्ञान शिक्षक ने फिल्म में बिल्कुल खूबसूरती से दिखाया है।
जब मैं हाई स्कूल में था तो एक मूर्ख छात्र के रूप में।
जब तक मेरे पास मिस्टर कार्लोक्स विज्ञान कक्षा नहीं थी, तब तक मुझे पढ़ाई की बिल्कुल भी परवाह नहीं थी।
वह अब फिल्म में डॉ. कार्लोक थे।
उन्होंने मुझे ऑप्टिकल इल्यूजन रूम का पता लगाने की चुनौती दी।
इससे पूरी बात सामने आ जाती है। मैं बच्चों को दिलचस्प चीजें दिखाऊंगा।
आप जानते हैं, एक चीज़ जो मुझे लगता है कि टेड को करनी चाहिए वह है सभी स्कूलों को टेड पर होने वाले सभी महान व्याख्यानों के बारे में बताना। इन बच्चों को उत्साहित करने के लिए इंटरनेट पर हर तरह की बेहतरीन सामग्री मौजूद है।
क्योंकि मैं कह रहा हूं कि मिडवेस्ट और देश के सभी हिस्सों में ऐसे बहुत से मूर्ख बच्चे और शिक्षक हैं, जब आप इन तकनीकी क्षेत्रों से दूर हो जाते हैं, तो वे नहीं जानते कि इन बच्चों के साथ क्या करना है।
और वे सही रास्ते पर नहीं जा रहे हैं।
बात यह है कि, आप अपने दिमाग को अधिक सोचने वाला और संज्ञानात्मक दिमाग बना सकते हैं या एक दिमाग को अधिक सामाजिक बनाने के लिए तैयार कर सकते हैं।
और अब कुछ शोधों से पता चलता है कि ऑटिज्म यह है कि शायद यहाँ अतिरिक्त वायरिंग है और फिर वास्तव में शानदार खदान है। और हम यहां कुछ सामाजिक सर्किट खो देते हैं।
यह सोच और सामाजिकता के बीच एक प्रकार का समझौता है।
और फिर आप उस बिंदु पर पहुंच सकते हैं जहां यह इतना गंभीर है, आपके पास एक ऐसा व्यक्ति होगा जो अशाब्दिक होगा।
एक सामान्य मानव मस्तिष्क में, भाषा उस दृश्य सोच को ढक देती है जिसे हम चींटियों के साथ साझा करते हैं।
यह डॉ. ब्रूस मिलर का काम है।
उन्होंने फ्रंटल टेम्पोरल लोब डिमेंशिया वाले अल्जाइमर रोगियों का अध्ययन किया।
और मनोभ्रंश ने मस्तिष्क के भाषाई भागों को खा लिया।
और फिर यह कलाकृति किसी ऐसे व्यक्ति से निकली जो कारों में स्टीरियो लगाता था।
अब, वान गाग को भौतिकी के बारे में कुछ भी नहीं पता है, लेकिन मुझे लगता है कि यह बहुत दिलचस्प है कि यह दिखाने के लिए कुछ काम किया गया था कि इस पेंटिंग में यह एड़ी पैटर्न अशांति के एक सांख्यिकीय मॉडल का पालन करता है। इससे यह दिलचस्प विचार सामने आता है कि शायद इनमें से कुछ गणितीय पैटर्न हमारे दिमाग में भी हैं।
और वुल्फ्राम सामग्री मैं उन सभी खोज शब्दों पर नोट्स ले रहा था जिनका मैं उपयोग कर सकता था क्योंकि मुझे लगता है कि यह मेरे ऑटिज्म व्याख्यानों में जारी रहेगा।
इन बच्चों को दिलचस्प चीजें दिखाने का मौका मिला।
और उन्होंने कला वर्ग में ऑटो शॉप क्लास और ड्राफ्ट इन क्लास को बाहर कर दिया है।
मेरा मतलब है, स्कूल में कला मेरा सबसे अच्छा विषय था।
हमें इन सभी विभिन्न प्रकार के दिमागों के बारे में सोचना होगा और हमें निश्चित रूप से इस प्रकार के दिमागों के साथ काम करना होगा क्योंकि भविष्य में हमें निश्चित रूप से इस तरह के लोगों की आवश्यकता होगी।
और बात करते हैं नौकरियों की.
ठीक है, मेरे विज्ञान शिक्षक ने मुझे पढ़ाई करायी क्योंकि मैं एक मूर्ख व्यक्ति था जो पढ़ना नहीं चाहता था।
लेकिन आप जानते हैं कि क्या?
मुझे काम का अनुभव मिल रहा था.
मैं ऐसे बहुत से स्मार्ट बच्चों को देख रहा हूं जिन्होंने समय पर कैसे पहुंचें जैसी बुनियादी चीजें नहीं सीखी हैं। जब मैं आठ साल का था तब मुझे यह सिखाया गया था।
ग्रैनीज़ संडे पार्टी में टेबल मैनर्स कैसे रखें?
मुझे यह तब सिखाया गया था जब मैं बहुत छोटा था।
और जब मैं 13 साल का था, तो मुझे एक ड्रेस निर्माता की दुकान में कपड़े बेचने की नौकरी मिल गई।
मैंने कॉलेज में इंटर्नशिप की, मैंने किया, मैं चीजें बना रहा था, और मुझे यह भी सीखना था कि असाइनमेंट कैसे करना है।
आप जानते हैं, मैं केवल चित्र बनाना चाहता हूँ। घोड़े भी कम निकले।
मां ने कहा, अच्छा, चलो किसी और चीज की तस्वीर बनाते हैं। उन्हें सीखना होगा कि कुछ और कैसे करना है।
मान लीजिए कि बच्चों का ध्यान लेगो पर केंद्रित है।
आइए उन्हें अलग-अलग चीज़ें बनाने पर काम करने दें।
कलात्मक दिमाग के बारे में बात यह है कि वह बिखरा हुआ रहता है।
जैसे यदि बच्चे को रेस कार पसंद है, तो आइए गणित के लिए रेस कारों का उपयोग करें।
आइए जानें कि एक रेस कार को एक निश्चित दूरी तय करने में कितना समय लगता है।
दूसरे शब्दों में, उस बच्चे को प्रेरित करने के लिए उस दृढ़ संकल्प का उपयोग करें। यह उन चीजों में से एक है जो हमें करने की जरूरत है।
और वास्तव में शिक्षकों से तंग आ जाते हैं, खासकर जब आप देश के स्थान से दूर हो जाते हैं, तो वे नहीं जानते कि इन स्मार्ट बच्चों के साथ क्या करना है।
यह बस मुझे पागल कर देता है।
दृढ़ विचारक बड़े होने पर क्या करते हैं?
वे ग्राफ़िक डिज़ाइन, कंप्यूटर के साथ सभी प्रकार की चीज़ें, फ़ोटोग्राफ़ी, औद्योगिक डिज़ाइन कर सकते हैं।
पैटर्न विचारक, वे ही गणितज्ञ, आपके सॉफ़्टवेयर इंजीनियर, आपके कंप्यूटर प्रोग्रामर, इस प्रकार की सभी नौकरियाँ बनने जा रहे हैं।
और फिर आपको खदान शब्द मिल गया। वे महान पत्रकार बनते हैं। और वे वास्तव में बहुत अच्छे मंच अभिनेता भी बन सकते हैं।
क्योंकि ऑटिस्टिक होने के बारे में बात यह है कि मुझे किसी नाटक में शामिल होने जैसे सामाजिक कौशल सीखने थे।
आप बिल्कुल ऐसे ही हैं
बस इसे सीखना है.
और हमें इन छात्रों के साथ काम करने की जरूरत है।
इससे गुरु सामने आते हैं।
आप जानते हैं, मेरे विज्ञान शिक्षक एक मान्यता प्राप्त शिक्षक नहीं थे।
वह नासा के अंतरिक्ष वैज्ञानिक थे।
कुछ राज्य अब इसे वहां ले जा रहे हैं जहां हमारे पास जीव विज्ञान में डिग्री या रसायन विज्ञान में डिग्री है। आप स्कूल में आ सकते हैं और जीव विज्ञान या रसायन विज्ञान पढ़ा सकते हैं।
हमें ऐसा करने की ज़रूरत है।
क्योंकि मैं जो देख रहा हूं वह यह है कि इनमें से बहुत से बच्चों के लिए अच्छे शिक्षक सामुदायिक कॉलेजों में हैं।
लेकिन हमें इनमें से कुछ अच्छे शिक्षकों को हाई स्कूलों में लाने की जरूरत है।
एक और चीज़ जो बहुत, बहुत, बहुत, बहुत सफल हो सकती है, वह यह है कि ऐसे बहुत से लोग हैं जो सॉफ़्टवेयर उद्योग में काम करने से सेवानिवृत्त हो चुके हैं और वे आपके बच्चे को पढ़ा सकते हैं।
और इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि वे उन्हें जो सिखाते हैं वह पुराना है। क्योंकि आप जो कर रहे हैं वह चिंगारी जला रहे हैं।
गेट-नॉक किया गया, बंद कर दिया गया।
और आप उन्हें चालू कर देंगे, फिर आप सभी नई चीजें सीखेंगे।
सलाहकार बस आवश्यक हैं।
मेरे विज्ञान शिक्षक ने मेरे लिए क्या किया, मैं इस पर अधिक ज़ोर नहीं दे सकता।
और हमें उनका मार्गदर्शन करना होगा, उन्हें काम पर रखना होगा।
और यदि आप उन्हें इंटर्नशिप और अपनी कंपनियों के लिए लाते हैं, तो ऑटिज़्म के बारे में गेरी कैमाई से पूछें, आपको उन्हें एक विशिष्ट कार्य देना होगा।
बस यह मत कहो कि नया सॉफ्टवेयर डिज़ाइन करो। आपको उन्हें कुछ और भी विशिष्ट बातें बतानी होंगी। खैर, हम एक फ़ोन के लिए सॉफ़्टवेयर डिज़ाइन कर रहे हैं और इसे कुछ विशिष्ट कार्य करने होंगे और यह केवल इतनी मेमोरी का उपयोग कर सकता है। आपको इसी प्रकार की विशिष्टता की आवश्यकता है।
खैर, आइए मेरी बात का अंत देखें।
और मैं बस आने के लिए सभी को धन्यवाद देना चाहता हूं।
यहां आकर बहुत अच्छा लगा.
ठीक है।
तुम्हें पता है, तुमने एक बार लिखा था, उम्म, मुझे यह उद्धरण पसंद है, अगर किसी जादू से, पृथ्वी से ऑटिज़्म ख़त्म हो गया होता, तो लोग अभी भी एक गुफा के प्रवेश द्वार पर लकड़ी की आग के सामने सामाजिकता कर रहे होते।
एक एस्पर्जर व्यक्ति के रूप में और यदि आप उन सभी ऑटिज़्म आनुवंशिकी से छुटकारा पाना चाहते हैं जो वे अधिक सिलिकॉन वैली जानते हैं और ऊर्जा संकट हल नहीं होगा।
खैर, सबसे पहले, हमें उम्र को देखना होगा।
यदि आपके पास दो, तीन, चार साल का बच्चा है, कोई भाषण नहीं, कोई सामाजिक संपर्क नहीं है, तो मैं इस पर अधिक जोर नहीं दे सकता। इंतज़ार मत करो.
सप्ताह में कम से कम 20 घंटे एक-से-एक शिक्षण।
खैर, ऑटिज़्म जैसी चीज़ अलग-अलग डिग्री में आती है।
स्पेक्ट्रम में लगभग आधे लोग ऐसे हैं जो बातचीत नहीं सीखेंगे और काम नहीं करेंगे।
ऐसा करना उनके लिए उचित बात नहीं होगी।
लेकिन फिर आपको ये स्मार्ट गीकी बच्चे मिले, आप जानते हैं, ऑटिज़्म का स्पर्श। और यहीं पर आपको उन्हें दिलचस्प चीजें करने के लिए प्रेरित करना होगा।
मुझे साझा हितों के माध्यम से सामाजिक संपर्क मिला। मैंने अन्य बच्चों के साथ घोड़े लिखे। मैंने अन्य बच्चों के साथ मॉडल रॉकेट बनाए। क्या बच्चों के बिना इलेक्ट्रॉनिक्स बंद हो गया।
60 के दशक में इसे लाइट शो बनाने के लिए स्पीकर पर रबर झिल्ली पर दर्पणों पर चिपकाया जाता था।
यह ऐसा था जैसे हम उस सुपर की सेवा कर सकते हैं
मेरी राय यह है कि यह बहुत अच्छा है हिन्नी'एन हिन्नी'हिन्नी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी' एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी 'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हिन्नी'एन हिन्नी'हिन्नी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी'एन हाइनी' n hyny'n hyny'n hyny'n hyny'n hy
खैर, मैं आपको बता दूं कि बच्चा वफादार होगा और अगर उसे इनकार करना पड़ा तो वे आपको इससे बाहर निकाल देंगे।
बहुत खूब।
इसलिए अधिकांश लोगों से, यदि आप उनसे पूछें कि वे किस चीज़ के बारे में सबसे अधिक भावुक हैं, तो वे कहेंगे कि मेरे बच्चे या मेरे प्रेमी या आप किस चीज़ के बारे में सबसे अधिक भावुक हैं?
मैं जो कुछ भी करता हूं उसके प्रति जुनूनी हूं, मुझे दुनिया को एक बेहतर जगह बनाना है।
तो अब मेरे पास एक ऑटिस्टिक बच्चे की मां है, मान लीजिए, मेरा बच्चा आपकी किताब या कुछ और या व्याख्यान चाहने के कारण कॉलेज गया, इससे मुझे खुशी होती है।
तुम्हें पता है, जियो. वे सिर्फ उन पौधों का वध करते हैं जिनके साथ मैंने 80 के दशक में काम किया है। वे बिल्कुल भयानक थे.
मैंने वध संयंत्रों के लिए एक बहुत ही सरल स्कोरिंग प्रणाली विकसित की है जहां आप केवल परिणामों को मापते हैं। मैं किस प्रकार उदास महसूस कर सकता हूँ?
कितने मवेशियों को प्रॉडर से खींचा गया?
कितने मवेशी और उनके सिर काट कराहते हैं।
और बहुत, बहुत सरल.
आप सीधे तौर पर कुछ सरल चीजों का अवलोकन करें।
इसने वास्तव में अच्छा काम किया है।
मुझे ऐसी चीजें देखकर संतुष्टि मिलती है जो वास्तविक दुनिया में वास्तविक बदलाव लाती है।
हमें इसकी बहुत अधिक और बहुत कम अमूर्त सामग्री की आवश्यकता है।
मैं तुम्हें बताने जा रहा हूँ।
जिस कारण मैं बहुत उत्साहित हुआ और मैंने उसके बारे में पढ़ा, इसमें ज्ञान समाहित है।
यह पुस्तकालय हैं.
और मेरे लिए, ज्ञान एक ऐसी चीज़ है जो अत्यंत मूल्यवान है।
तो शायद 10 साल पहले हमारी लाइब्रेरी में बाढ़ आ गई थी
यह इसलिए है क्योंकि इंटरनेट वास्तव में बड़ा हो गया है
मैं वास्तव में सभी पुट बर्बाद होने से परेशान था क्योंकि यह ज्ञान नष्ट हो रहा था।
और सर्वर फ़ार्म या डेटा सेंटर ज्ञान के महान पुस्तकालय हैं।
टेम्पल, क्या मैं बस यह कह सकता हूँ कि TED में आपका होना अत्यंत प्रसन्नता की बात है?
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
तो कल्पना कीजिए कि आप अमेरिका में कहीं भी सड़क पर खड़े हैं। और एक जापानी आदमी आपके पास आता है और कहता है, क्षमा करें, इस ब्लॉक का नाम क्या है? और आप कहते हैं, मुझे क्षमा करें, यह ओक स्ट्रीट है, वह एल्म स्ट्रीट है।
ये 26 है, वो 27 है. वह कहता है, ठीक है, लेकिन उस ब्लॉक का नाम क्या है? वह कहते हैं, ठीक है, ब्लॉकों के नाम नहीं होते।
सड़कों के नाम होते हैं, ब्लॉक सड़कों के बीच में अनाम स्थान मात्र हैं। वह थोड़ा भ्रमित और निराश हो जाता है।
तो अब कल्पना कीजिए कि आप जापान में कहीं सड़क पर खड़े हैं। आप अपने बगल वाले व्यक्ति की ओर मुड़ते हैं और कहते हैं, क्षमा करें, इस सड़क का नाम क्या है? और वे कहते हैं, ओह, ठीक है, यह ब्लॉक 17 है, और यह ब्लॉक 16 है। और आप कहते हैं, ठीक है, लेकिन इस सड़क का नाम क्या है? और वे कहते हैं, सड़कों के नाम नहीं होते।
ब्लॉक के नाम हैं.
बस यहां Google मानचित्र देखें।
ब्लॉक 14, 15, 16, 17, 18, 19 है।
इन सभी ब्लॉकों के नाम हैं, और सड़कें ब्लॉकों के बीच में अनाम स्थान मात्र हैं।
और उसने कहा, ठीक है, फिर तुम अपने घर का पता कैसे जानते हो? मैंने कहा, अच्छा, आसान। यह जिला आठ है.
वहां ब्लॉक 17 का मकान नंबर एक है. और कहें, ठीक है, लेकिन आस-पड़ोस में घूमते हुए मैंने देखा कि घरों के नंबर क्रम में नहीं हैं। तो, निःसंदेह, वे ऐसा करते हैं।
वे उसी क्रम में चलते हैं जिसमें वे बनाए गए थे।
किसी ब्लॉक पर बनाया गया पहला घर हाउस नंबर एक है।
दूसरा मकान कभी अपना मकान नंबर दो बनाता था।
तीसरा है मकान नंबर तीन.
यह आसान है।
यह स्पष्ट है। इसलिए मुझे अच्छा लगता है कि कभी-कभी हमें उन धारणाओं को साकार करने के लिए दुनिया के विपरीत दिशा में जाने की ज़रूरत होती है जिनके बारे में हम जानते भी नहीं थे और यह महसूस करते हैं कि उनके विपरीत भी वे सच हैं।
उदाहरण के लिए, चीन में ऐसे डॉक्टर हैं जो मानते हैं कि आपको स्वस्थ रखना उनका काम है।
इसलिए जिस भी महीने आप स्वस्थ रहें, आप उन्हें भुगतान करें। और जब आप बीमार होते हैं, तो आपको उन्हें भुगतान नहीं करना पड़ता क्योंकि वे अपने काम में विफल रहे।
वे तब अमीर बनते हैं जब आप स्वस्थ होते हैं, बीमार नहीं।
लेकिन पश्चिम अफ़्रीकी संगीत में, एक को वाक्यांश का अंत माना जाता है, जैसे किसी वाक्य के अंत में अवधि।
तो आप इसे न केवल वाक्यांशों में सुन सकते हैं, बल्कि वे अपने संगीत को तीन, चार, एक तक गिनने के तरीके में भी सुन सकते हैं।
और यह नक्शा भी सटीक है.
एक कहावत है कि भारत के बारे में आप जो भी सच्ची बात कह सकते हैं, उसका विपरीत भी सच होता है।
तो आइए यह कभी न भूलें कि क्या यह कहीं और भी जुड़ा है कि आपके पास जो भी शानदार विचार हैं या आपने सुना है कि उसका विपरीत भी सच हो सकता है।
डोमो एक रगाज़ी
अभी न्यू इंडियन आर्ट को देखने का सबसे रोमांचक समय है।
भारत में समकालीन कलाकार दुनिया के साथ पहले जैसी बातचीत कर रहे हैं।
मैंने सोचा कि यह दिलचस्प हो सकता है, यहां तक ​​कि हमारे साथ यहां लंबे समय से मौजूद कई संग्राहकों के लिए भी, आगे, स्थानीय संग्राहकों के लिए, 10 युवा भारतीय कलाकारों का बाहरी दृश्य देखना दिलचस्प होगा। काश हर किसी को पता होता.
पहला है बार्थे केयर।
बार्थिस प्रथा का मुख्य उद्देश्य दुकान से खरीदी गई रेडीमेड बिंदी है जिसे अनकही लाखों भारतीय महिलाएं हर दिन अपने माथे पर लगाती हैं और फिर विवाह की संस्था के साथ निकटता से जुड़ी हुई हैं।
लेकिन मूल रूप से, बेंडी का महत्व आध्यात्मिक दुनिया और धार्मिक दुनिया के बीच तीसरी आंख का प्रतीक है।
बार्थी इस रोजमर्रा की घिसी-पिटी बात को किसी शानदार चीज़ में विस्फोट करके मुक्त करना चाहती है जैसा कि वह इसे कहती है।
वह अक्सर जानवरों की आदमकद फाइबरग्लास मूर्तियां भी बनाती हैं, जिन्हें वह फिर पूरी तरह से ढक देती हैं और बिंदी लगा देती हैं। अक्सर सशक्त प्रतीकवाद के साथ.
वह कहती हैं कि उन्होंने सबसे पहले बायनेरिज़ के 10 पैकेट से शुरुआत की और फिर सोचा कि वह 10,000 के साथ क्या कर सकती हैं।
हमारा अगला कलाकार, बाला सबरा मनियम, वास्तव में मूर्तिकला पेंटिंग और स्थापना के चौराहे पर खड़ा है, जो फाइबरग्लास के साथ अद्भुत काम कर रहा है।
चूँकि बाला और स्वयं थोड़ा-थोड़ा बोलेंगे, मैं आज यहाँ उस पर ज्यादा समय नहीं बिताऊँगा, सिवाय इसके कि वह वास्तव में अदृश्य को दृश्यमान बनाने में सफल होता है।
ब्रुकलिन स्थित चित्रा गणेश को अपने प्राथमिक स्रोत सामग्री के रूप में अमर चित्र कटास नामक भारतीय कॉमिक पुस्तकों का उपयोग करते हुए अपने डिजिटल कोलाज के लिए जाना जाता है।
ये कॉमिक्स एक मौलिक तरीका है जिससे बच्चे, विशेष रूप से प्रवासी भारतीयों में, अपनी धार्मिक व्युत्पत्ति संबंधी लोककथाएँ सीखते हैं।
मैं तब के लिए जब हम इनमें डूबे हुए हैं।
चित्रा मूल रूप से इन बेहद प्रभावशाली कॉमिक्स में अंतर्निहित कुछ यौन और लैंगिक राजनीति को छेड़ने के लिए इन प्रतिष्ठित छवियों को रीमिक्स और रीटाइटल करती है।
और वह इसे शब्दावली और अपने इंस्टॉलेशन कार्य के रूप में भी उपयोग करती है।
जिथोश कोलेट फोटोग्राफी, मूर्तिकला, पेंटिंग और इंस्टॉलेशन में सफलतापूर्वक अभ्यास करते हैं।
जैसा कि आप देख सकते हैं, वह भित्तिचित्र और सड़क कला से काफी प्रभावित हैं, और उनका गृह शहर मुंबई उनके काम में हमेशा मौजूद रहने वाला तत्व है।
वह वास्तव में घनत्व और ऊर्जा की उस भावना को पकड़ता है जो वास्तव में आधुनिक शहरी बॉम्बे की विशेषता है।
वह कास्ट रेज़िन से हड्डियों से बनी शानदार, ऐतिहासिक मूर्तियां भी बनाता है।
यहां वह एक ऑटो रिक्शा के शव की कल्पना करता है जिसे वह दंगे में जलते हुए देखना चाहता है।
इस अगले कलाकार, एनएस हर्षे का वास्तव में यहीं मैसूर में एक स्टूडियो है।
वह लघु परंपरा पर एक समकालीन मोड़ डाल रहे हैं।
वह इन बेहतरीन नाजुक छवियों को बनाता है, जिन्हें वह फिर एक प्रभावशाली पैमाने पर दोहराता है।
वह अधिक से अधिक शानदार तथ्यों के लिए पैमाने का उपयोग करता है, चाहे वह सिंगापुर में मंदिर की छत पर हो, या यहां 192 कामकाजी सिलाई मशीनों के साथ तेजी से महत्वाकांक्षी स्थापना कार्य हो, जो संयुक्त राष्ट्र के प्रत्येक सदस्य के झंडे तैयार करता हो।
व्याचार्य के माध्यम से मुंबई स्थित स्ट्रीट आर्ट में आधुनिक भारतीय महिलाओं की अपेक्षाओं की भूमिका पर टिप्पणी करने के लिए कॉमिक पुस्तकों के प्रति उनके प्रेम को आगे बढ़ाया गया है।
वह भी अमर चित्र काटा की समृद्ध स्रोत सामग्री को ध्यान में रखती है, जो चित्र गणेश की तुलना में बहुत अलग है।
इस विशेष कार्य में, वह वास्तव में छवियों को हटा देती है और पहले से अनदेखी और उत्तेजक कुछ प्रकट करने के लिए वास्तविक पाठ छोड़ देती है।
रिकाब शाह बॉर्न कश्मीर, रेयेस और लंदन ट्रेन में कोलक हैं।
वह भी लघु परंपरा का पुनराविष्कार कर रहे हैं।
वह हिरणमशबोश से प्रेरित होकर, अपनी युवावस्था के कश्मीरी वस्त्रों से भी प्रेरित होकर इन भव्य झांकियों का निर्माण करता है।
वह वास्तव में इस समृद्ध विस्तृत प्रभाव को प्राप्त करने के लिए साही की कलम का उपयोग करके अपने काम में धातु औद्योगिक दर्द लागू करता है।
मैं इस अगले कलाकार के साथ एक तरह से धोखा कर रहा हूं क्योंकि रैक्स मीडिया कलेक्टिव में वास्तव में तीन कलाकार एक साथ काम कर रहे हैं।
रैक्स शायद आज मल्टीमीडिया कला और भारत के अग्रणी व्यवसायी हैं, जो फोटोग्राफी, वीडियो और इंस्टॉलेशन पर काम कर रहे हैं।
वैश्वीकरण और शहरीकरण की बड़ी बार-बार खोज करने वाले, और दिल्ली का उनका घर उनके काम में एक लगातार तत्व है।
यहां वे दर्शकों को अपराध का विश्लेषण करने के लिए आमंत्रित करते हैं, सबूतों को देखते हुए, इन पांच अलग-अलग स्क्रीनों पर पांच आख्यानों को शामिल करते हैं जिनमें शहर स्वयं अपराधी हो सकता है।
यह अगला कलाकार संभवतः समकालीन भारतीय कला का अल्फ़ा पुरुष सेबॉड गप्टा है।
यह सबसे पहले रोजमर्रा की वस्तुओं, स्टेनलेस स्टील के रसोई के बर्तनों और टिफिन कंटेनरों की विशाल फोटोरियलिस्टिक कैनवस पेंटिंग बनाने के लिए जाना जाता था, जो हर भारतीय को पता है।
वह इन स्थानीय और सांसारिक वस्तुओं को और अधिक विशाल मूर्तियों और प्रतिष्ठानों में शामिल करके विश्व स्तर पर और भी अधिक भव्य पैमाने पर उनका जश्न मनाता है।
और अंत में, नंबर 10, अंतिम और निश्चित रूप से सबसे महत्वपूर्ण, रुंगी शतर, जो यहां कर्नाटक राज्य में काम करता है, ईथरवादी संस्कृति और स्थापनाओं का निर्माण करता है जो वास्तव में जैविक को औद्योगिक से जोड़ता है और लेक्सीबोड, स्थानीय वैश्विक लाता है।
ये वास्तव में मलमल में लिपटे और वनस्पति रंग में डूबे हुए तार हैं।
और वह उन्हें श्रेणीबद्ध करती है ताकि दर्शक को वास्तव में अंतरिक्ष में नेविगेट करना पड़े और वस्तुओं के साथ बातचीत करनी पड़े।
और प्रकाश और छाया हमारे काम का बहुत महत्वपूर्ण हिस्सा हैं।
वह उपभोक्तावाद और पर्यावरण के विषयों की भी खोज करती है, जैसे कि इस काम में, जहां ये बास्केटबॉल जैसी वस्तुएं जैविक और बुनी हुई दिखती हैं और बुनी जाती हैं। लेकिन स्टील की पट्टियों के साथ, उन कारों से बचाई गई जो उसे बैंगलोर के कबाड़खाने में मिली थीं।
10 कलाकार छह मिनट। मैं जानता हूं कि इसमें बहुत कुछ शामिल था।
लेकिन मैं केवल यह आशा कर सकता हूं कि मैंने बाहर जाने और आज भारत में कला में जो अद्भुत चीजें हो रही हैं, उन्हें देखने और उनके बारे में और अधिक जानने की आपकी भूख को शांत कर दिया है।
देखने और सुनने के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
2008 में, चक्रवात नर्गिस ने म्यांमार को तबाह कर दिया।
लाखों लोगों को स्वास्थ्य की सख्त जरूरत है।
संयुक्त राष्ट्र क्षेत्र में लोगों और आपूर्ति को भेजना चाहता था।
लेकिन उनके पास कोई नक्शा नहीं है, कोई सड़कों का नक्शा नहीं है, कोई अस्पताल दिखाने वाला नक्शा नहीं है, चक्रवात पीड़ितों पर शोध करने के लिए मदद का कोई रास्ता नहीं है।
जब हम लॉस एंजिल्स या लंदन के मानचित्र को देखते हैं, तो यह विश्वास करना कठिन होता है कि 2005 तक, दुनिया का केवल 15% हिस्सा ही विस्तार के जियोकॉर्डेबल स्तर पर मैप किया गया था।
संयुक्त राष्ट्र को सबसे पहले एक ऐसी समस्या का सामना करना पड़ा जिसका सामना दुनिया की अधिकांश आबादी को विस्तृत मानचित्रों के अभाव से करना पड़ता है।
लेकिन मदद पहले आ रही है.
Google में 40 स्वयंसेवकों ने 120,000 किलोमीटर लंबी सड़कों, 3,000 अस्पतालों, रसद और राहत बिंदुओं को मैप करने के लिए एक नए सॉफ़्टवेयर का उपयोग किया।
और इसमें उन्हें चार दिन लगे।
फिर आपने जो सॉफ्टवेयर इस्तेमाल किया।
गूगल मानचित्र निर्माता.
Google मैप मेकर एक ऐसी तकनीक है जो हममें से प्रत्येक को स्थानीय रूप से जो कुछ भी हम जानते हैं उसका मानचित्रण करने में सक्षम बनाती है।
लोगों ने इस सॉफ़्टवेयर का उपयोग सड़क की कहानी से लेकर स्कूलों से लेकर स्थानीय व्यवसायों और वीडियो स्टोर से लेकर कोने वाले स्टोर तक सब कुछ मैप करने के लिए किया है।
मानचित्र मायने रखता है.
नोबेल पुरस्कार के लिए नामांकित हर्नांडो डिसोटो ने माना कि हमारे सबसे विकासशील देशों के लिए आर्थिक उत्थान की कुंजी बड़ी मात्रा में अनकैप्ड भूमि का दोहन करना है।
उदाहरण के लिए, अकेले भारत में एक ट्रिलियन डॉलर की अचल संपत्ति का कोई रहस्य नहीं है।
अकेले पिछले वर्ष में, 170 देशों में हजारों उपयोगकर्ताओं ने सूचनाओं के लाखों टुकड़ों को मैप किया है और उस स्तर के विवरण का मानचित्र बनाया है जिसके बारे में कभी सोचा भी नहीं गया था।
और यह हर जगह उत्साही उपयोगकर्ताओं की शक्ति से संभव हुआ।
आइए अभी उपयोगकर्ताओं द्वारा बनाए जा रहे कुछ मानचित्रों पर नज़र डालें।
तो जैसा कि हम बात कर रहे हैं, लोग इन 170 देशों में दुनिया का मानचित्रण कर रहे हैं।
आप अफ्रीका में ब्रिजेट को देख सकते हैं, जिन्होंने अभी-अभी सेनेगल में अपना ऑर्डर मैप किया है।
और घर के करीब, बैंगलोर में एमजी रोड में चालुआ।
यह संगणना ज्यामिति, हावभाव पहचान और मशीन लर्निंग का परिणाम है।
यह सैकड़ों शहरों के हजारों उपयोगकर्ताओं, एक उपयोगकर्ता, एक संपादक के समय की जीत है।
यह हमारे अनमैप्ड ग्रह के 70 प्रतिशत हिस्से के लिए एक निमंत्रण है।
नई दुनिया में आपका स्वागत है।
संक्रामक एक अच्छा है.
H1N1 के समय में भी, मुझे यह शब्द पसंद है।
हँसी संक्रामक है.
फैशनपरस्त संक्रामक.
प्रेरणादायक संक्रामक.
हमने कुछ उल्लेखनीय वक्ताओं से कुछ उल्लेखनीय कहानियाँ सुनी हैं।
लेकिन मेरे लिए, उन सभी के बारे में संक्रामक बात यह थी कि वे किसी ऐसी चीज़ से संक्रमित थे जिसे मैं आई कैन बग कहता हूँ।
तो सवाल यह है कि सिर्फ वे ही क्यों?
एक अरब लोगों और कुछ लोगों के देश में। इतने कम क्यों?
क्या यह भाग्य है?
एक मौका है.
क्या हम सभी व्यवस्थित और सचेत रूप से संक्रमित नहीं हो सकते?
इसलिए अगले 8 मिनट में मैं आपके साथ अपनी कहानी साझा करना चाहूंगा।
जब मैं 17 साल का था तब मैं संक्रमित हो गया था। जब डिज़ाइन कॉलेज के एक छात्र से मेरा सामना हुआ, जो वास्तव में मेरे विचारों पर विश्वास करता था, उसने मुझे चुनौती दी और मेरे साथ बहुत सारे कप चाय पी।
और मैं यह देखकर दंग रह गया कि यह कितना अद्भुत था और यह एहसास कितना संक्रामक था।
मुझे यह भी एहसास हुआ कि जब मैं 7 साल का था तो मुझे संक्रमित हो जाना चाहिए था।
इसलिए जब मैंने 10 साल पहले रिवरसाइड स्कूल शुरू किया, तो यह एक प्रयोगशाला बन गई, एक डिजाइन प्रक्रिया को प्रोटोटाइप करने और परिष्कृत करने के लिए एक प्रयोगशाला जो सचेत रूप से आंखों के बग से दिमाग को संक्रमित कर सकती है।
और मैंने पाया कि यदि सीखना वास्तविक दुनिया के संदर्भ में अंतर्निहित है, यानी यदि आप स्कूल और जीवन के बीच की सीमाओं को धुंधला करते हैं, तो बच्चे जागरूकता की यात्रा से गुजरते हैं जहां वे परिवर्तन देख सकते हैं, सक्षम कर सकते हैं, बदले जा सकते हैं और फिर सशक्त हो सकते हैं। परिवर्तन का नेतृत्व करें.
और इससे सीधे तौर पर छात्र कल्याण में वृद्धि हुई।
चुरेन अधिक सक्षम और कम असहाय हो गए।
लेकिन यह सब सामान्य ज्ञान है.
इसलिए मैं आपको इसकी एक छोटी सी झलक दिखाना चाहता हूं कि रिवरसाइड में आम प्रथा कैसी दिखती है।
एक छोटी सी पृष्ठभूमि जब मेरी पांचवीं कक्षा बाल अधिकारों के बारे में सीख रही थी तो उन्हें समझदारी की छड़ें घुमाने के लिए कहा गया था। बाल श्रमिक होने का क्या मतलब होता है, यह अनुभव करने के लिए अगर भातीस को आठ घंटे का समय लगता है।
यह मेरा बेटा है.
आप जो देखेंगे वह उनकी यात्रा है और फिर उनका पूर्ण विश्वास है कि वे बाहर जा सकते हैं और दुनिया को बदल सकते हैं।
इतना ही।
और हम दोनों की कमर टूटने के बाद, वे सस्ते थे।
और एक बार ऐसा हुआ, तो आप शहर से बाहर निकलेंगे। हर कोई मुझे आश्वस्त करता है कि बाल-दिवस बजट को समाप्त करना होगा।
और उस क्षण राघव को देखें जब उसका चेहरा बदल जाता है क्योंकि वह यह समझने में सक्षम हो गया है कि उसने उस व्यक्ति की मानसिकता को बदल दिया है।
और यह कक्षा में हो सकता है.
इसलिए जब एक्सपी का डैग वहां आया तो उसने शिक्षक से कहा कि मैं यह कर रहा हूं और यही मेरा मन बदल सकता है।
और यह एक ऐसी प्रक्रिया है जिसे ऊर्जावान और पोषित किया जा सकता है।
लेकिन हमारे माता-पिता ऐसे थे जिन्होंने कहा, ठीक है, बच्चों को अच्छा इंसान बनाना बहुत अच्छी बात है। लेकिन गणित, विज्ञान और अंग्रेजी के बारे में क्या?
वह महान थीं और हम महान थे।
डेटा निर्णायक था.
जब बच्चों को सशक्त बनाया जाता है, तो वे न केवल अच्छा करते हैं, बल्कि वास्तव में बहुत अच्छा करते हैं। जैसा कि आप भारत के 2000 से अधिक स्कूलों द्वारा लिए गए इस राष्ट्रीय बेंचमार्किंग मूल्यांकन में देख सकते हैं, नदी किनारे के बच्चे गणित, अंग्रेजी और विज्ञान में भारत के शीर्ष 10 स्कूलों से बेहतर प्रदर्शन कर रहे थे।
खोजें क्या?
अब इसे रिवरसाइड के बाहर ले जाने का समय आ गया है।
इसलिए 15 अगस्त, स्वतंत्रता दिवस 2007 में, रिवरसाइड के बच्चे संक्रमित करने के लिए निकल पड़े।
अब सेट्सकुर के जिव के बारे में नहीं है।
यह सभी बच्चों के बारे में था।
तो हमारे पास एक बेशर्म है.
हम नगर निगम, पुलिस, प्रेस, व्यवसायों के कार्यालयों में गए और मूल रूप से कहा, आप कब जागेंगे और हर बच्चे में मौजूद क्षमता को पहचानेंगे?
बच्चे को शहर में कब शामिल करोगे?
मूलतः बच्चे के लिए अपना दिल और दिमाग खोलें। तो शहर ने कैसी प्रतिक्रिया दी?
2007 के बाद से, हर दूसरे महीने, शहर सबसे व्यस्त सड़कों को यातायात के लिए बंद कर देता है और इसे बच्चों और बचपन के लिए खेल के मैदान में बदल देता है।
यहां एक शहर अपने बच्चे से कह रहा है, आप कर सकते हैं। में संक्रमण की झलक
तो सबसे व्यस्त सड़क नीचे चली जाती है
ट्रैफिक पुलिस और रिकवरी हमारी मदद कर रही है।
एक ओवर लेने को मिलेगा.
वे स्केटिंग कर रहे हैं.
वे नुक्कड़ नाटक कर रहे हैं.
वे स्क्रीन पर खेल रहे हैं.
अरे, क्या सब कुछ फिर से अच्छा नहीं होगा?
पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप के पप
और
दुनिया में पहले बच्चे के जन्म के बारे में।
और इसके कारण, एमडीबीआर को भारत के पहले बाल अनुकूल शहर के रूप में जाना जाता है।
तो आपको पैटर्न मिल रहा है।
रिवरसाइड में पहले 200 बच्चे।
फिर NEMDBAD में 30,000 बच्चे और बढ़ रहे हैं।
अब भारत को संक्रमित करने का समय आ गया है।
तो 15 अगस्त, स्वतंत्रता दिवस 2009 को फिर से, उसी प्रक्रिया से सशक्त होकर, हमने एक लाख बच्चों को यह कहने के लिए सशक्त बनाया कि, मैं कर सकता हूँ। कैसे?
हमने एक सरल टूलकिट डिज़ाइन किया, जिसे आठ भाषाओं में परिवर्तित किया गया और 32,000 स्कूलों तक पहुंच गया।
मूल रूप से बच्चों को एक बहुत ही सरल चुनौती देने के साथ।
हमने कहा कि एक विचार लें, कोई भी चीज़ जो आपको परेशान करती हो, एक सप्ताह चुनें और एक अरब जिंदगियां बदल दें।
और उन्होंने किया.
पूरे भारत से परिवर्तन की कहानियाँ आने लगीं। पूर्व में नागालैंड से लेकर पश्चिम में जून जून तक, उत्तर में सिक्किम से लेकर दक्षिण में कृष्णा तक।
बच्चे विविध प्रकार की समस्याओं के लिए समाधान डिज़ाइन कर रहे थे।
अकेलेपन से लेकर, सड़क के गड्ढों को गंदा करने से लेकर शराब की लत तक, और राजस्थान में 16 बाल विवाह रोकने वाले 30 बच्चे।
मेरा मतलब है, यह अविश्वसनीय था।
मूल रूप से फिर से पुष्टि करते हुए कि जब वयस्क बच्चों पर विश्वास करते हैं और कहते हैं कि आप कर सकते हैं तो वे ऐसा करेंगे
भारत में संक्रमण.
ये अंदर है.
वह
मैं एक ज़रूरी दिन हूँ, सलाम।
उम्म...
शालोम.
और
आप सभी को पाकिस्तान की ओर से शुभकामनाएँ।
यह अक्सर कहा जाता है कि हम उस चीज़ से डरते हैं जिसे हम नहीं जानते हैं।
और इस खास मामले में पाकिस्तान भी बहुत कुछ वैसा ही है।
क्योंकि इसने कई पश्चिमी लोगों के मन में गहरी चिंता पैदा कर दी है और करती भी है, खासकर जब अशांति और उथल-पुथल के मोनोक्रोमैटिक लेंस के माध्यम से देखा जाता है।
लेकिन पाकिस्तान के और भी कई आयाम हैं.
और इसके बाद छवियों की एक धारा है, बाइकसन के कुछ सबसे गतिशील और युवा फोटोग्राफरों द्वारा खींची गई छवियों की एक श्रृंखला जिसका उद्देश्य आपको एक वैकल्पिक झलक देना है। कुछ सामान्य बाइकसोनी नागरिकों के दिल और दिमाग के अंदर एक नज़र।
यहाँ कुछ कहानियाँ हैं जो वे चाहते थे कि हम आपके साथ साझा करें।
मेरा नाम है
पेशावर से आये हैं.
मुझे आशा है कि आप न केवल मेरी तालिबान जैसी दाढ़ी देख पाएंगे, बल्कि मेरी धारणाओं, आकांक्षाओं और सपनों की समृद्धि और रंग भी उतने ही समृद्ध और रंगीन होंगे जितने कि मैं बेचता हूं।
मेरा नाम महरान है यह मेरी दोस्त इरम है।
मुझे उम्मीद है कि मैं बड़ा होकर पशुचिकित्सक बनूंगा ताकि मैं उन आवारा बिल्लियों और कुत्तों की देखभाल कर सकूं जो उत्तरी पाकिस्तान के गिलगित के पास स्थित गांव की सड़कों पर घूमते हैं।
मेरा नाम कैलाश है.
और मुझे तकनीकी सलाह के माध्यम से जीवन को समृद्ध बनाना पसंद है।
मैडेन, क्या आप गुलाबी पोल्का डॉट्स वाली कुछ नारंगी चूड़ियाँ चाहेंगे?
मेरा नाम ज़मान है.
और मैं एक आईडीपी हूं, स्वाट से आंतरिक रूप से विस्थापित व्यक्ति।
क्या आप मुझे इस बाड़ के दूसरी ओर देखते हैं?
क्या मैं आपके लिए मायने रखता हूं या सचमुच अस्तित्व में हूं?
मेरा नाम है
मैं एक फैशन मॉडल हूं और लाहौर की उभरती हुई मॉडल हूं।
क्या तुम मुझे बस कपड़े में लिपटा हुआ देख रहे हो?
या क्या तुम मेरे घूँघट से आगे बढ़कर मुझे देख सकते हो कि मैं वास्तव में अंदर कौन हूँ?
मेरा नाम है
मैं खबर एजेंसी से अफगान शरणार्थी हूं।
मैं घोर अन्धकार के स्थान से आया हूँ।
और इसीलिए मैं दुनिया को रोशन करना चाहता हूं।'
मेरा नाम पापुसी है.
मेरा दिल और ढोल की थाप एक है.
यदि धर्म जनता के लिए अफ़ीम है, तो मेरे लिए संगीत एकमात्र गांजा है।
एक उठता हुआ ज्वार सभी नावों को ऊपर उठा देता है।
और भारत की शानदार आर्थिक वृद्धि की बढ़ती लहर ने 400 मिलियन से अधिक भारतीयों को एक उत्साही मध्यम वर्ग में पहुंचा दिया है।
लेकिन अभी भी 650 मिलियन से अधिक भारतीय, पाकिस्तानी, श्रीलंकाई, बांग्लादेश और नेपाली हैं जो गरीबी के कगार पर हैं।
इसलिए, भारत और पाकिस्तान के रूप में यूएनआई के रूप में, यह हमारा कर्तव्य है कि हम अपने मतभेदों से परे जाएं, अपनी विविधता का जश्न मनाएं, अपनी सामान्य मानवता का लाभ उठाएं।
नेगेवॉन में एक सामूहिक दृष्टिकोण, जिसका अर्थ आप में से कई लोगों के लिए, जैसा कि आप पहचानेंगे, उर्दू और हिंदी में नया जीवन है, लाखों कम आय वाले परिवारों को विनाशकारी स्वास्थ्य देखभाल तक किफायती पहुंच प्रदान करके उनके जीवन को फिर से जीवंत करना है।
वास्तव में, यह शहरी कामकाजी गरीबों के लिए उभरता हुआ दुनिया का पहला शहरी आवास है।
भारतीय और पाकिस्तानी होने के नाते हमें ऐसा क्यों करना चाहिए?
हम एक ही कपड़े से कटे हुए दो धागे हैं।
और अगर हमें डर है कि वे आपस में जुड़े हुए हैं, तो हम मानते हैं कि यह अच्छा कर्म है। यह सौभाग्य है.
और हममें से कई लोगों का भाग्य वास्तव में पिरामिड के निचले भाग में है।
धन्यवाद।
कदम बढ़ाने के लिए।
ये बहुत शानदार था।
मुझे वह सचमुच गतिशील लगा।
आप जानते हैं, हमने कम से कम एक छोटी पाकिस्तानी टुकड़ी को लाने के लिए कड़ा संघर्ष किया।
ऐसा महसूस हुआ जैसे यह सचमुच महत्वपूर्ण था।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
कृपया बस खड़े हो जाओ, कृपया।
मैं वास्तव में स्वीकार करना चाहता हूं।
बहुत सारे वेब 2.0 सलाहकार हैं जो बहुत सारा पैसा कमाते हैं।
वास्तव में वे अपनी जीविका चलाने के लिए इस प्रकार की चीजें करते हैं।
मैं आपका सारा समय और सारा पैसा बचाने की कोशिश करने जा रहा हूं और अगले तीन मिनट में इसे पूरा कर लूंगा, इसलिए मेरे साथ रहें।
तो WebSafe पर, 2005 में, कुछ मित्र
इसे ही आप सामाजिक समाचार वेबसाइट कहते हैं। मूल रूप से इसका मतलब वेब पर सर्वोत्तम सामग्री का डेमोक्रेटिक फ्रंट पेज है।
आपको कुछ दिलचस्प सामग्री मिलती है, जैसे टेड टॉक, रेडिट के समान, और यदि आपके साथियों का समुदाय इसे पसंद करता है तो इसे लोड कर देगा, लेकिन यदि वे इसे पसंद नहीं करते हैं तो यह बाहर हो जाएगा।
जो मुखपृष्ठ बनाता है.
यह हमेशा बढ़ता और गिरता रहता है, हमेशा बदलता रहता है, हर दिन लगभग पांच लाख लोग आते हैं।
लेकिन यह Reddit के बारे में नहीं है।
वास्तव में वेब पर आने वाली नई चीज़ों की खोज के बारे में।
पिछले चार वर्षों में हमने सभी प्रकार के मीम्स देखे हैं, सभी प्रकार के रुझान सीधे हमारे पहले पन्ने पर पैदा होते हैं।
लेकिन यह Reddit के बारे में भी नहीं है। यह वास्तव में हंपबैक व्हेल के बारे में है।
ठीक है, तकनीकी रूप से यह वास्तव में ग्रीनपीस के बारे में है, जो पर्यावरण संगठन है जो जापानी सरकार को उनके विलाप अभियान पर रोकना चाहता था।
ये हंपबैक व्हेल मारी जा रही थीं. वे यह चाहते थे. इसमें डालना.
और एक तरीका जो मैं करना चाहता था वह था इन हंपबैक व्हेलों में से एक के अंदर एक ट्रैकिंग जहाज डालना।
लेकिन वास्तव में आंदोलन को एक तरह से मूर्त रूप देने के लिए वे इसे यह नाम देना चाहते थे।
तो सच्चे वेब फैशन में, जब मेरे पास बहुत विद्वान, बहुत विचारशील, सुसंस्कृत नामों का एक समूह था, तो उन्होंने एक जनमत संग्रह आयोजित किया।
मेरा मानना ​​है कि यह किसी नश्वर व्यक्ति के लिए एक हास्यास्पद शब्द है। मुझे लगता है कि पॉलिनेशियन भाषा में इसका मतलब समुद्र की दिव्य शक्ति है।
और ये थे, मिस्टर स्प्लैशी पैंट्स। और ये खास था
मिस्टर पैंट्स या अपने दोस्तों के लिए स्प्लैशी इंटरनेट पर बहुत लोकप्रिय थे।
वास्तव में, Reddit पर किसी ने सोचा, ओह, कितनी बढ़िया बात है। हम सभी को इस पर वोट करना चाहिए और आप जानते हैं, Redditers ने इसका जवाब दिया और सभी सहमत हुए।
तो वोटिंग शुरू हो गई
वास्तव में हम स्वयं इसके पीछे थे। हमने इस उद्देश्य में मदद करने के लिए उस दिन के लिए अपना लोगो एलियन से बदलकर स्प्लैशी कर लिया।
और ज्यादा समय नहीं लगा जब फार्क और बोइंग जैसी अन्य साइटें बोइंग और बाकी इंटरनेट ने कहना शुरू कर दिया, हां, हमें शानदार पैंट पसंद हैं। तो यह लगभग 5% से बढ़ कर मतदान के अंत में 70% हो गया।
बहुत प्रभावशाली, है ना?
हम जीत गए।
मिस्टर स्प्लैशी पैंट्स को चुना गया।
मज़ाक कर रहा हूँ। ठीक है, तो ग्रीनपीस वास्तव में इसके प्रति इतना पागल नहीं था क्योंकि वे जीत के लिए अपने अधिक विचारशील नामों में से एक चाहते थे।
उन्होंने कहा, नहीं, नहीं, हम तो मजाक कर रहे हैं।
हम इसे मतदान के लिए एक और सप्ताह देंगे। खैर, इससे हमें थोड़ा गुस्सा आया। इसलिए हमने इसे छींटों में लड़ने के लिए बदल दिया।
और Reddit समुदाय वास्तव में, और बाकी इंटरनेट, बल्कि, वास्तव में इसके पीछे था।
फेसबुक समूह.
फेसबुक एप्लिकेशन.
विचार यह था कि अपने विवेक से मिस्टर स्पैशरी पैंट के लिए वोट करें और लोग वास्तविक दुनिया में इस कुएं के बारे में संकेत दे रहे थे।
और यह अंतिम वोट है जब उसे हमेशा 78% वोट मिले
और लैंड स्लाइड को तीन में से अगला सर्वोच्च नाम दिया गया।
यहां एक स्पष्ट सबक था. और वह था इंटरनेट.
जो स्पष्ट है.
यह बहुत अच्छा नाम है.
हर कोई अपने समाचार एंकर को यह कहते हुए सुनना चाहता है, मिस्टर स्पाशे पैंट। और मुझे लगता है कि यही इसे आगे बढ़ाने में मदद करता है।
ख़ैर, यह अच्छा था। दुष्परिणाम.
ग्रीनपीस ने चारों ओर एक संपूर्ण विपणन अभियान बनाया था। वे मिस्टर स्पैसी पैंट शर्ट और पिन बेचते हैं। उन्होंने एक ई-कार्ट बनाया है. आप अपने दोस्त को डांसिंग स्पलैश भेज सकते हैं।
इससे भी अधिक महत्वपूर्ण तथ्य यह था कि उन्होंने वास्तव में अपना मिशन पूरा किया।
जापानी सरकार ने अपना इच्छुक अभियान रद्द कर दिया।
मिशन पूरा हुआ। ग्रीनपीस रोमांचित था. व्हेल खुश थीं। वह एक उद्धरण है.
और वास्तव में, इंटरनेट समुदाय में रेडिटर्स इसके प्रेमियों के साथ रहकर खुश थे।
उनमें से कुछ निश्चित रूप से थे।
ग्रीनपीस साइट पर वापस आया और रेडिट को उनकी भागीदारी के लिए धन्यवाद दिया।
यह वास्तव में संपूर्ण पर्यटन से बाहर नहीं था। यह बस कुछ अच्छा करने में रुचि के कारण था।
और इंटरनेट इसी तरह काम करता है।
ये है वो बहुत बड़ा रहस्य.
तो आप यह समान अवसर प्रदान करने जा रहे हैं।
आपका लिंक आपके लिंक जितना ही अच्छा है, जो कि मेरे लिंक जितना ही अच्छा है।
एक ब्राउज़र जिसे कोई भी किसी भी वेबसाइट पर ले जा सकता है और आपके पास कितना बड़ा बजट है।
जब तक हम नेट तटस्थता को कायम रख सकते हैं।
एक और महत्वपूर्ण बात यह है कि उस सामग्री को ऑनलाइन प्राप्त करने में कुछ भी खर्च नहीं होता है।
बहुत सारे बेहतरीन प्रकाशन उपकरण उपलब्ध हैं। वास्तव में किसी चीज़ का उत्पादन करने में आपके समय के केवल कुछ मिनट लगते हैं।
और अवधि की लागत इतनी सस्ती है कि आपका मन है
यदि आप ऐसा करते हैं, तो सच्चे बनें।
एक आत्मा के मोर्चे से परे.
और ग्रीनपीस ने वास्तव में जो महान सबक सीखा वह यह था कि नियंत्रण खोना ठीक है। स्वयं को थोड़ा कम गंभीरता से लेना ठीक है। यह देखते हुए कि भले ही यह एक बहुत ही गंभीर कारण है, आप अंततः अपना अंतिम लक्ष्य प्राप्त कर सकते हैं।
और यह अंतिम संदेश है जो मैं आप सभी के साथ साझा करना चाहता हूं कि आप एक लंबी लाइन लगा सकते हैं।
लेकिन अब संदेश केवल ऊपर से नीचे तक नहीं आएगा।
यदि आप सफल होना चाहते हैं, तो आपको ठीक होना होगा। यह सिर्फ ढीला नियंत्रण है.
धन्यवाद।
शुभ प्रभात।
मैं यहां आपके साथ एक प्रयोग साझा करने आया हूं कि कैसे मानवीय पीड़ा के एक रूप से छुटकारा पाया जाए।
यह वास्तव में डॉ. वान कटेस्वामी की कहानी है।
उनका मिशन और उनका संदेश आर-वेंड ईक्वेल प्रणाली के बारे में है।
मुझे लगता है कि सबसे पहले हमारे लिए यह पहचानना ज़रूरी है कि अंधा होना क्या होता है।
डे ऊना नोचे, ला डे क्रेओस, वाई गार्डा ऊना कैनेटेरिया।
கண்டிக்கில் ஒரு என் முடன்தால் ஐயாகிறார்
अंधा हो जाना इसका बड़ा हिस्सा है लेकिन मुझे लगता है कि यह व्यक्ति को उनकी आजीविका, उनकी गरिमा, उनकी स्वतंत्रता और परिवार की स्थिति से भी वंचित कर देता है।
तो वह उन लाखों अंधों में से एक है।
और विडम्बना यह है कि उनकी आवश्यकता नहीं है।
एक सरल, अच्छी तरह से सिद्ध सर्जरी लाखों लोगों की दृष्टि बहाल कर सकती है और इससे भी अधिक सरल, चश्मे की एक जोड़ी लाखों लोगों की दृष्टि बहाल कर सकती है।
अगर हम इसे जोड़ दें, तो हममें से बहुत से लोग जानते हैं कि कौन अधिक उत्पादक हैं क्योंकि हमारे पास एक जोड़ी चश्मा है, तो लगभग पांच में से एक भारतीय को चौंका देने वाले 20 मिलियन लोगों की आवश्यकता होगी।
आज हम उनमें से 10% तक भी नहीं पहुंच पा रहे हैं।
तो यह वह संदर्भ है जिसमें अरवन लगभग 30 साल पहले डॉ. वी. की सेवानिवृत्ति के बाद की परियोजना के रूप में अस्तित्व में आया था।
मैंने इसे बिना पैसे के शुरू किया।
बैंक ऋण लेने के लिए जीवन की सारी बचत गिरवी रखनी पड़ती है।
और पूरे समय हम मुख्य रूप से तमिलनाडु राज्य में पांच अस्पतालों के एक नेटवर्क और साझाकरण के बिंदु के रूप में विकसित हुए हैं। और फिर हमने कई ऐसे जोड़े जिन्हें हम विज़न सेंटर और हब के रूप में कहते हैं और एक मॉडल की बात की।
और फिर हाल ही में हमने देश के अन्य हिस्सों में अस्पतालों का प्रबंधन शुरू किया और साथ ही दुनिया के अन्य हिस्सों में भी अस्पताल स्थापित किया।
पिछले तीन दशकों में हमने लगभग साढ़े तीन लाख सर्जरी की हैं, जिनमें से अधिकांश गरीब लोगों के लिए हैं।
और अब हर साल हम लगभग 300,000 सर्जरी करते हैं।
वर्ष के अंत में, हम लगभग 1000 सर्जरी करेंगे, शायद लगभग 6000 मरीज़ देखेंगे। गांवों में जांच करने के लिए टीमें भेजें, मरीजों को वापस लाएं, ढेर सारी टेलीमेडिसिन परामर्शें दें। इसके अलावा, हम डॉक्टरों और तकनीशियनों दोनों को प्रशिक्षित करना पसंद करेंगे जो भविष्य में स्टाफ बनेंगे
और फिर इसे दिन-ब-दिन करना और इसे अच्छी तरह से करने के लिए बहुत सारी प्रेरणा और बहुत सारी कड़ी मेहनत की आवश्यकता होती है।
और मुझे लगता है कि यह संभव हो सका, डॉ. वी द्वारा स्थापित बुनियादी ढांचे, एक मूल्य प्रणाली, एक कुशल वितरण प्रक्रिया और नवाचार की संस्कृति को बढ़ावा देने के लिए धन्यवाद।
आपको प्रकट आदेश के आदेश के साथ बैठना होगा क्योंकि मेरे पास प्रकट एजेंट से है। और अचानक नीचे मुड़ गया और फिर आप देखते हैं कि यह आंतरिक अस्तित्व के रूप में संतुष्ट प्रतीत होता है। ऐसा लगता है कि आप उसके साथ एक हैं।
और यहाँ एक ऐसी आत्मा है जिसे आत्मविश्वास की सारी सरलता प्राप्त है।
डॉ. वातावरी का कहना है कि मैंने स्वीकार कर लिया है
और आपमें अंतर्निहित विश्वास और फिर आप इसका जवाब देते हैं।
वह एक बूढ़ी औरत है जिसे मुझ पर इतना भरोसा है, मुझे उसके लिए अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास करना चाहिए।
जब आध्यात्मिक चेतना बढ़ती है, तो हम स्वयं में शामिल सभी चीज़ों के साथ होते हैं। इसलिए कोई शोषण नहीं है.
जो हमारी सेल्फी है मैं आपकी मदद करता हूं।
यह हम ही हैं, हम ही पा रहे हैं।
लेकिन व्यावहारिक स्तर पर आपको कुशलतापूर्वक सेवाएं भी देनी होंगी। और ऑडिट से ऐसा लग सकता है कि प्रेरणा मैकडॉनल्ड्स से आई है।
यह सरल है.
उन्हें लगता है कि वे दुनिया भर के लोगों को प्रशिक्षित कर सकते हैं। अलग-अलग धर्म, अलग-अलग संस्कृति, अलग-अलग चीजें होना खास बात है। किसी उत्पाद का एक ही तरीके से उत्पादन करना और सैकड़ों स्थानों पर एक ही तरीके से व्यवहार करना।
वह मैकडॉनल्ड्स और हैमबर्गर के बारे में बात करता रहा और इससे हमें कोई मतलब नहीं था।
वह मैकडॉनल्ड्स की दक्षता के साथ एक फ्रेंचाइजी, आंखों की देखभाल प्रदान करने का एक तंत्र बनाना चाहते थे।
मान लीजिए कि हम नेत्र देखभाल तकनीक का उत्पादन करने में सक्षम हैं, चाहे वह सभी एक ही वी खो रहा हो और इसे दुनिया के हर कोने में उपलब्ध करा सके।
the
यदि आप इसके बारे में सोचते हैं, तो मुझे लगता है कि नेत्रगोलक वही है, लेकिन अमेरिकी आंतरिक या अफ्रीकी है। समस्या वही है, इलाज वही है.
और फिर भी, पूजा की गुणवत्ता और सेवा में बहुत भिन्नता है और यह एक मौलिक सिद्धांत है जिसका पालन हमने डिलीवरी सिस्टम डिजाइन करते समय किया था।
और निस्संदेह, चुनौती यह थी कि यह एक बहुत बड़ी समस्या है। लाखों लोगों की बात करें तो इससे निपटने के लिए बहुत कम संसाधन। और फिर बहुत सारे लॉजिस्टिक्स और सामर्थ्य संबंधी मुद्दे।
और फिर व्यक्ति को लगातार कुछ नया करना पड़ता है।
और शुरुआती नवाचारों में से एक जो अभी भी जारी है, वह है समस्या के प्रति समुदाय में स्वामित्व पैदा करना और फिर उनके साथ एक भागीदार के रूप में जुड़ना। और यहाँ ऐसी ही एक घटना है
एक सामुदायिक शिविर जो समुदाय द्वारा स्वयं आयोजित किया जाता है जहां वे स्वयंसेवकों को संगठित करने के लिए जगह ढूंढते हैं और फिर हम अपना काम करते हैं।
अब दृष्टि की जांच करें और फिर आपके पास डॉक्टर हैं जो पता लगाते हैं कि समस्या क्या है और फिर यह निर्धारित करते हैं कि आगे क्या परीक्षण करने की आवश्यकता है और वे परीक्षण तकनीशियनों द्वारा किए जाते हैं जो चश्मे की जांच करते हैं या ग्लूकोमा की जांच करते हैं
और फिर इन सभी परिणामों के साथ, डॉक्टर अंतिम निदान करता है और फिर उपचार की दिशा को अस्त-व्यस्त कर देता है। और यदि चश्मे की एक जोड़ी की आवश्यकता हो तो कैम्पिंग स्थल पर, आमतौर पर किसी पेड़ के नीचे, उपलब्ध हो जाता है।
लेकिन उन्हें अपनी पसंद के फ्रेम में चश्मा मिलता है और यह बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि मुझे लगता है कि चश्मा लोगों को देखने में मदद करने के अलावा फैशन स्टेटमेंट भी है और वे इसके लिए भुगतान करने को तैयार हैं।
इसलिए उन्हें यह लगभग 20 मिनट के भीतर मिल जाता है और फिर जिन लोगों को सर्जरी की आवश्यकता होती है उन्हें परामर्श दिया जाता है और बसें प्रतीक्षा कर रही होती हैं जो उन्हें बेस अस्पताल तक पहुंचाती हैं।
और अगर इस तरह की रसद और सहायता नहीं होती, तो इस तरह के लोगों को शायद कभी भी सेवाएँ नहीं मिलतीं और निश्चित रूप से तब नहीं जब उन्हें इसकी सबसे ज़्यादा ज़रूरत होती।
अगले दिन उनकी सर्जरी की जाएगी और फिर वे एक या दो दिन रुकेंगे और फिर उन्हें बसों में वापस ले जाया जाएगा जहां से वे आए थे और जहां उनके परिवार उन्हें घर वापस ले जाने के लिए इंतजार कर रहे थे।
यह बहुत प्रभावशाली लग सकता है कि हम बहुत सारे मरीज़ देख रहे हैं, बहुत ही कुशल प्रक्रिया है, लेकिन हमने देखा कि हम समस्या का समाधान कैसे कर रहे हैं।
हमने एक अध्ययन किया, एक वैज्ञानिक रूप से डिजाइन की गई प्रक्रिया और फिर हमें निराशा हुई कि यह केवल जरूरतमंद लोगों में से 7% तक पहुंच रहा था और हम अधिक बड़ी समस्याओं का पर्याप्त रूप से समाधान नहीं कर रहे हैं।
इसलिए हमें कुछ अलग करना था. इसलिए हमने वह स्थापित किया जिसे हम प्राथमिक आईसीएस और परीक्षण दृष्टि केंद्र कहते हैं।
ये वास्तव में पूरी तरह से इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड वगैरह के साथ कागज रहित कार्यालय हैं।
व्यापक आईए परीक्षा प्राप्त करें।
हमने एक साधारण डिजिटल कैमरे को एक रेटिनल कैमरे में बदल दिया और फिर प्रत्येक मरीज को डॉक्टर के साथ टेलीकॉन्सिलेशन मिलता है।
इसका प्रभाव यह हुआ कि पहले वर्ष के भीतर हमने वास्तव में उस बाजार में 40% पैठ बना ली, जो लगभग 50,000 लोगों को सेवा प्रदान करता था।
और दूसरा 75% तक जा रहा है.
इसलिए मुझे लगता है कि हमारे पास एक ऐसी प्रक्रिया है जिसके द्वारा हम वास्तव में बाजार में प्रवेश कर सकते हैं और उन सभी तक पहुंच सकते हैं जिन्हें इसकी आवश्यकता है। और प्रौद्योगिकी का उपयोग करने की इस प्रक्रिया में, हमने यह सुनिश्चित किया कि अधिकांश को स्पर्ल्स के बेस पर आने की आवश्यकता नहीं है।
और वे इसके लिए कितना भुगतान करेंगे?
हमने कीमत इस बात को ध्यान में रखते हुए तय की कि वे एक शहर में आने पर कितना बचाएंगे और बस का किराया कितना होगा, इसलिए वे लगभग 20 रुपये का भुगतान करते हैं और यह तीन लोगों के लिए अच्छा है।
वी-सैट के साथ एक का डिज़ाइन जो रोगियों की छवियों को बेस अस्पताल में भेजता है जहां इसका निदान किया जाता है। और फिर जैसे ही मरीज इंतजार कर रहा होता है, रिपोर्ट वापस मरीज के पास चली जाती है। इसका प्रिंट आउट लिया जाता है, मरीज़ को यह मिलता है और फिर उसे परामर्श मिलता है कि उन्हें क्या करना चाहिए। मेरा मतलब है, अपने डॉक्टर से मिलें या छह महीने बाद वापस आएँ। और फिर यह प्रौद्योगिकी क्षमता को पाटने के एक तरीके के रूप में होता है।
तो इन सबका प्रभाव अनिवार्य रूप से बाजार के बढ़ने में से एक रहा है क्योंकि हमने गैर-ग्राहक पर ध्यान केंद्रित किया और फिर एंड्री श्रयाल तक पहुंचकर बाजार में उल्लेखनीय वृद्धि की।
दूसरा पहलू यह है कि इससे कुशलतापूर्वक कैसे निपटा जाए। अब जब आपके पास बहुत कम अणु हैं।
तो इस वीडियो में एक सर्जन ऑपरेशन कर रहा है और फिर आप दूसरा पक्ष देखते हैं। एक और मरीज तैयार हो रहा है.
तो जैसे ही सर्जरी खत्म होती है, वे बस माइक्रोस्कोप को घुमाते हैं, टेबल को उस दूरी के लिए रखा जाता है जो बिल्कुल सही है। और फिर हमें ऐसा करने की ज़रूरत है क्योंकि इस तरह की प्रक्रिया करके, हम सर्जन की उत्पादकता को चार गुना से भी अधिक बढ़ाने में सक्षम हैं।
और फिर सर्जन का समर्थन करने के लिए, हमें एक निश्चित कार्यबल की आवश्यकता थी।
और फिर हमने गाँव की लड़कियों पर ध्यान केंद्रित किया जिन्हें उन्होंने भर्ती किया था और फिर वे वास्तव में संगठन की रीढ़ हैं।
और वे लगभग सभी कौशल-आधारित नियमित कार्य करते हैं।
वे एक समय में एक ही काम करते हैं।
इसे बहुत अच्छे से करो.
परिणामस्वरूप हमें बहुत अधिक उत्पादकता, बहुत उच्च गुणवत्ता और बहुत कम लागत प्राप्त होती है।
तो यह सब एक साथ रखने पर, वास्तव में जो हुआ वह यह था कि हमारे कर्मचारियों की उत्पादकता किसी भी अन्य की तुलना में काफी अधिक थी।
हमारी जटिलताओं का परिणाम यूनाइटेड किंगडम में बताई गई जटिलताओं से काफी कम है। और आप उन नंबरों को अक्सर नहीं देखते हैं।
तो हमने जो किया वह यह था कि हमने इसमें से बहुत कुछ मुफ्त में दिया और फिर जो लोग भुगतान करते हैं मेरा मतलब है कि उन्होंने स्थानीय बाजार दरों पर भुगतान किया, कुछ भी अधिक नहीं और अक्सर बहुत कम।
और बाज़ार की अक्षमता से हमें मदद मिली।
मुझे लगता है कि यह अब भी एक बड़ा उद्धारकर्ता रहा है।
और निःसंदेह, किसी को ऐसी मानसिकता की आवश्यकता है कि वह उसे दे दे जो आपके पास अधिशेष है।
अनुसंधान किया गया है, उपयोग किया गया था, मात्रा के साथ व्यय में वृद्धि हुई है।
जब आप बड़ी संख्या में लोगों का मुफ्त में इलाज कर रहे हैं तो राजस्व में उच्च स्तर पर वृद्धि हुई है जिससे हमें अच्छा मार्जिन मिला है।
मुझे लगता है कि पिछले साल पूर्ण रूप से हमने लगभग 20 या $1 मिलियन कमाए और लगभग 40 प्रतिशत के साथ लगभग 13 मिलियन खर्च किए।
और यह कुछ बहुत ही प्रति-सहज ज्ञान युक्त बातें थीं।
हमने संपत्तियों के लिए प्रतिस्पर्धा पैदा की और फिर कम लागत वाली उपभोग्य वस्तुएं बनाकर आई केयर को किफायती बनाया।
हम सक्रिय रूप से और व्यवस्थित रूप से भारत के कई अस्पतालों, पिछवाड़े के आसपास के कई अस्पतालों और फिर दुनिया के अन्य हिस्सों में भी अपनी सर्वोत्तम प्रथाओं को बढ़ावा देते हैं।
इसका प्रभाव यह हुआ कि हमारे परामर्श के बाद दूसरे वर्ष में इन अस्पतालों ने अपना उत्पादन दोगुना कर दिया। और फिर वित्तीय सुधार भी हासिल करें।
दूसरा भाग यह था कि आप प्रौद्योगिकी की लागत में इस वृद्धि को कैसे संबोधित करते हैं।
इसलिए एक समय था जब हम कीमतों को किफायती स्तर पर रखने के लिए बातचीत करने में विफल रहे, इसलिए हमने एक विनिर्माण इकाई स्थापित की।
और फिर समय के साथ, हम लागत को उल्लेखनीय रूप से लगभग 2% तक कम करने में सक्षम हो गए हैं जो कि जब हमने शुरू किया था तब हुआ करती थी।
लेकिन आज हमारा मानना ​​है कि हमारे पास वैश्विक बाजार का लगभग 7% हिस्सा है और 120 देशों का उपयोग होता है।
निष्कर्ष निकालने के लिए, मेरा मतलब है, व्यापक प्रासंगिकता प्रदान करने के लिए हम क्या करते हैं, आप जानते हैं, या भारत या विकासशील देशों को सुझाव देते हैं।
इसलिए इसे संबोधित करने के लिए, हमने यूके बनाम आर11 का अध्ययन किया।
इससे पता चलता है कि ब्रिटेन पूरे देश में अस्पताल विद्रोहियों के कारण जो कुछ करता है उसका लगभग 60% हम करते हैं।
और हम इसके बारे में करते हैं
उनके द्वारा 70 प्रशिक्षण के मुकाबले लगभग 50 बंधकों को प्रशिक्षित किया गया, प्रशिक्षण और रोगी देखभाल दोनों में तुलनीय गुणवत्ता।
तो वास्तव में सेब की तुलना सेब से की जा रही है।
हमने लागत पर गौर किया।
और इससे भी अधिक।
मेरा मतलब है, मुझे लगता है कि किसी को अन्य पहलुओं पर भी गौर करना होगा।
शायद लागत का समाधान उत्पादकता में हो सकता है, शायद नैदानिक ​​​​प्रक्रिया में दक्षता में या लेंस या उपभोग्य सामग्रियों के नियमों के लिए उन्हें कितना सामना करना पड़ता है, वे रक्षात्मक अभ्यास में हो सकते हैं।
इसलिए मुझे लगता है कि इसे डिकोड करने से शायद अमेरिका सहित अधिकांश विकसित देशों को जवाब मिल सकता है और हो सकता है कि ओबामा की रेटिंग फिर से बढ़ जाए।
एक और अंतर्दृष्टि जो मैं फिर से उन परिस्थितियों में आपके साथ जीना चाहता हूं जहां समस्या बहुत बड़ी है, जो सभी आर्थिक स्तरों को प्रभावित करती है, जहां हमारे पास एक अच्छा समाधान है। मुझे लगता है कि जिस प्रक्रिया का मैंने वर्णन किया है, कोई उत्पादकता, गुणवत्ता, धैर्य और इसकी देखभाल इसका उत्तर नहीं दे सकती। और ऐसे कई हैं जो इस प्रतिमान में फिट बैठते हैं।
आप दंत चिकित्सा, श्रवण सहायता, मातृत्व इत्यादि लेते हैं।
ऐसे कई लोग हैं जहां यह प्रतिमान लागू हो सकता है, लेकिन मुझे लगता है कि शायद अधिक चुनौतीपूर्ण चीजों में से एक नरम पक्ष है।
अब आप करुणा कैसे पैदा करते हैं?
अब आप लोगों को समस्या का स्वामी कैसे बनाते हैं? क्या आप इसके बारे में कुछ करना चाहते हैं?
वे पूरी तरह से कठिन मुद्दे हैं।
और मुझे यकीन है कि इस क्लाउड में मौजूद लोग शायद इसका समाधान ढूंढ लेंगे।
इसलिए मैं इस विचार और चुनौती को जीकर अपने विचार को समाप्त करना चाहता हूं।
जब आध्यात्मिक चेतना बढ़ती है तो हम इसमें शामिल सभी चीज़ों के साथ एक अर्थ में जुड़ जाते हैं। इसलिए कोई शोषण नहीं है.
सालसियार मेरी मदद करो.
यह हम ही हैं.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
मैं आपसे मानवाधिकार उल्लंघन के सबसे बुरे रूप के बारे में बात कर रहा हूं। तीसरा सबसे बड़ा संगठित अपराध, 10 अरब डॉलर का उद्योग
और आपसे आधुनिक गुलामी के बारे में बात कर रहा हूं।
आइए मैं आपको इन तीन बच्चों, ट्रानिटा, शाहीन और एंजेली की कहानी बताता हूं।
माँ वेश्यावृत्ति करने वाली महिला थी, वेश्या थी
वह एचआईवी से संक्रमित हो गईं और अपने जीवन के अंत में जब वह एड्स के अंतिम चरण में थीं, तब वह वेश्यावृत्ति नहीं कर सकती थीं। इसलिए उसने चार साल की प्रणिता को एक दलाल को बेच दिया।
जब तक हमें सूचना मिली, हम वहां पहुंचे, तब तक प्रणिता के साथ तीन लोग दुष्कर्म कर चुके थे।
शाहीन का बैकग्राउंड तो मुझे भी नहीं पता.
हमने उसे रेलवे ट्रैक पर पाया। बहुत सारे आदमियों द्वारा चीर फाड़, मैं नहीं जानता कि कितने।
लेकिन उसके शरीर पर इसका संकेत यह था कि उसकी आंत उसके शरीर के बाहर थी।
और जब हम उसे अस्पताल ले गए, तो उसके शरीर में समय वापस लाने के लिए उसे 32 टांके लगाने पड़े।
हम अभी भी नहीं जानते कि उसके माता-पिता कौन हैं। वह कौन है।
हम सब जानते हैं कि सैकड़ों पुरुषों ने उसका बेरहमी से इस्तेमाल किया था।
अंजलि के पिता, एक शराबी, ने अपने बच्चे को अश्लील साहित्य के लिए बेच दिया।
यहां तक ​​कि 10 ताहुं, 10 ताहुं, 10 ताहुं, 10 ताहुं, 10 ताहुं, 10 ताहुं, 10 ताहुं, 10 ताहुं, 10 ताहुं, 10 ताहुं, 10 ताहुं, 10 ताहुं, 10 ताहुं, 10 ताहुं, 10 ताहुं, 10 ताहुं , 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ , 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ , 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ, 10 ताहुँ,
इस देश में और दुनिया भर में, सैकड़ों और हजारों बच्चे, चाहे तीन साल से लेकर चार साल तक के हों, यौन गुलामी के लिए बेच दिए जाते हैं।
लेकिन मनुष्य का अब तक यही एकमात्र उद्देश्य नहीं है।
उन्होंने गोद लेने के नाम पर बेच दिया।
उन्होंने अंग व्यापार के नाम पर बेचा।
उन्हें जबरन मजदूरी, कैमल जोक किंग, कुछ भी, हर चीज के नाम पर बेचा जाता है।
मैं व्यावसायिक यौन शोषण के मुद्दे पर काम करता हूं।
और मैं तुम्हें वहां से कहानियां सुनाता हूं।
इन बच्चों के साथ काम करने की मेरी अपनी यात्रा किशोरावस्था में शुरू हुई।
मैं 15 साल की थी जब 8 लोगों ने मेरे साथ सामूहिक बलात्कार किया।
मुझे इसका तरीका वाला हिस्सा उतना याद नहीं है जितना कि इसका गुस्सा वाला हिस्सा।
हाँ, वे एच. आदमी थे जिन्होंने मुझे अपवित्र किया, मेरे साथ बलात्कार किया, लेकिन यह बात मेरी चेतना में नहीं आई।
मुझे कभी ऐसा महसूस नहीं हुआ कि हमने अब उन सभी को पीड़ित किया है।
तापी अपा यांग बेर्लालु अनटुक साया अनटुक साया अनटुक हरि इनि, इनि एडाला मेंग्गुनाकन काटा-काटा-काटा।
दो साल तक मुझे बहिष्कृत किया गया, मुझे कलंकित किया गया, मुझे अलग-थलग कर दिया गया क्योंकि मैं पीड़ित थी।
और हम सभी यातायात पीड़ितों के साथ यही करते हैं।
एक नागरिक समाज के रूप में, हमारे पास किसी पीड़ित को पीड़ित करने में पीएचएसडी है।
15 साल की उम्र से ही, जब मैंने अपने चारों ओर देखना शुरू किया, तो मुझे बच्चों में सैकड़ों और हजारों महिलाएं दिखाई देने लगीं, जो यौन दासता जैसी प्रथाओं में छोड़ दी गई हैं, लेकिन इसके बावजूद बिल्कुल नहीं हैं क्योंकि हम उन्हें अंदर आने की अनुमति नहीं देते हैं।
ब्रिटिश मृत जॉनी बिगैंड।
उनमें से अधिकांश बहुत ही वैकल्पिक परिवारों से आते हैं। सिर्फ गरीब नहीं.
आपने मध्यम वर्ग को यातायात प्राप्त करने के लिए कुछ समय दिया है।
मेरे पास बहुत-बहुत संपन्न परिवार और संपन्न परिवारों के बच्चों की सैकड़ों-हजारों कहानियां हैं, जिन्हें ट्रैफिक मिल रहा है।
ये लोग धोखे में हैं.
उनमें से प्रतिशत वेश्यावृत्ति में शामिल होने का विरोध करते हैं।
तो, इसके लिए कीमत चुकाओ.
वे मारे गए हैं, हम उनके बारे में सुनते भी नहीं हैं।
वे बेआवाज़, गुमनाम और अनाम लोग हैं।
लेकिन बाकी जो इसमें फंस जाते हैं, उन्हें हर दिन यातना से गुजरना पड़ता है।
जो पुरुष उनके पास आते हैं वे वे पुरुष नहीं हैं जो आपको अपनी गर्लफ्रेंड बनाना चाहते हैं या जो आपके साथ परिवार बसाना चाहते हैं।
ये वे लोग हैं जो आपको एक उपन्यास के लिए खरीदते हैं, एक दिन के लिए, आपके माध्यम से आपका उपयोग करते हैं।
मैंने जितनी भी लड़कियों को बचाया है, उनमें से मैंने 3,200 से अधिक लड़कियों को बचाया है। उनमें से प्रत्येक मुझे एक समान कहानी सुनाते हैं।
हम अपने चारों ओर उन लोगों, उनके भाइयों, पिताओं, चाचाओं, चचेरे भाइयों के बीच रह रहे हैं।
और हम उनके बारे में चुप हैं.
हम सोचते हैं कि यह आसान पैसा है।
व्यक्ति वही करना पसंद करता है जो वह कर रही है।
और एक दिन वह आपको और मुझे छोड़ देती है क्योंकि हमारे पास उसके लिए कोई विकल्प नहीं होता है।
और इसलिए वह इस शोषण को सामान्य बनाने लगती है.
ومعينا نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن करो करो करो करो करो परिपत्र حن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نح\> यदि आप कोई अन्य प्रश्न पूछते हैं, तो आप उसे पुनः प्राप्त कर सकते हैं। यह एक और बात है जिसे आप एक बार फिर से पढ़ सकते हैं यदि आप कोई अन्य प्रश्न पूछते हैं, तो आप उसे पुनः प्राप्त नहीं कर सकते। यदि आप कोई अन्य प्रश्न पूछते हैं, तो आप उसे पुनः प्राप्त कर सकते हैं। यह एक और बात है जिसे आप एक बार फिर से पढ़ सकते हैं एक बार फिर से मुझे एक और चीज़ मिलनी चाहिए
पुनर्वासित होना असामान्य है.
इसी संदर्भ में मैं काम करता हूं।
इसी संदर्भ में मैं बच्चों को बचाता हूं।
3 वर्ष की आयु में एक माह का समय और 40 वर्ष की आयु में एक वर्ष की राशि में परिवर्तन।
जब मैंने उन्हें बचाया, तो मेरे सामने सबसे बड़ी चुनौती यह थी कि मैं कहाँ से शुरू करूँ?
क्योंकि मेरे पास बहुत से ऐसे लोग थे जो पहले से ही एचआईवी संक्रमित हैं।
जिन लोगों को मैं बचाता हूं उनमें से एक तिहाई एचआईवी पॉजिटिव हैं।
और इसलिए, मेरी चुनौती यह समझने की थी कि मैं स्पिन से शक्ति कैसे निकाल सकता हूँ?
और मेरे लिए, मैं अपना सबसे बड़ा अनुभव था।
अपने आप को समझना, अपने दर्द को समझना, अपने अकेलेपन को समझना ही मेरा सबसे बड़ा शिक्षक था।
क्योंकि हमने इन लड़कियों के साथ जो किया वह उनकी क्षमता को समझना है।
आप यहां एक लक्ष्य देखते हैं जो वेल्डर के रूप में प्रशिक्षित है।
वह हैदराबाद की एक बहुत बड़ी कंपनी, वर्कशॉप में फर्नीचर बनाने का काम करती है।
वह लगभग 12,000 रुपये कमाती हैं।
वह एक अनपढ़ लड़की है. एक के रूप में प्रशिक्षित कौशल
वेल्डिंग क्यों और कंप्यूटर क्यों नहीं?
हमने महसूस किया कि इन लड़कियों में जो एक चीज़ थी, वह थी अपार साहस।
उनके पास शरीर का कोई भी अंग नहीं था, उन्होंने खुद को नौकरी दी, उन्होंने इसकी बाधा को पार कर लिया। और इसलिए, वे पुरुष-प्रधान दुनिया में बहुत आसानी से लड़ सकती हैं और इसमें उन्हें बहुत शर्म महसूस नहीं होती।
लड़कियों को बढ़ई, जाली, सुरक्षा गार्ड, टोपी चालक के रूप में प्रशिक्षित किया है।
ये लड़कियाँ रामकी कंस्ट्रक्शन जैसी बड़ी निर्माण कंपनियों में राजमिस्त्री के रूप में पूर्णकालिक काम भी कर रही हैं
मेरी चुनौती क्या रही है?
मेरी चुनौती वे तस्कर नहीं हैं जिन्होंने मुझे पीटा।
मुझे अपने जीवन में 14 से अधिक बार पीटा गया है।
मैं यहाँ अपने अधिकार से नहीं सुन सकता.
मैंने अपने एक कर्मचारी को खो दिया है जिसने बचाव के दौरान हत्या कर दी है।
मेरी सबसे बड़ी चुनौती एक सभ्य समाज है।
सबसे बड़ी चुनौती इन पीड़ितों को अपने रूप में स्वीकार करना आपके ब्लॉकों की है।
मेरा एक बहुत ही मददगार दोस्त, मेरा दूरदर्शी दोस्त, मुझे हर महीने सब्जियों के लिए 2,000 रुपये देता था।
जब उनकी मां बीमार पड़ गईं तो उन्होंने कहा, सुनीता, तुम्हारे पास इतना संदर्भ है।
उन्हें अपनी फ़ैक्टरियों या कंपनियों में रोज़गार देना अच्छा नहीं है।
बच्चों के लिए अपने बच्चों के साथ पढ़ना अच्छा नहीं है।
वह मेरा सबसे बड़ा शॉट है.
अगर मैं आज यहां हूं तो सिर्फ सुनीता कृष्णा के तौर पर नहीं हूं।
उन्हें आपकी करुणा की जरूरत है.
उन्हें आपकी सहानुभूति की जरूरत है.
उन्हें किसी भी अन्य चीज़ से कहीं अधिक, आपकी स्वीकृति की आवश्यकता है।
क्या आप अपना दिमाग उस एक तरीके से लगा सकते हैं जिससे आप समस्या का जवाब दे सकें?
क्या आप अपनी सांस्कृतिक चुप्पी तोड़ सकते हैं?
इस कहानी के बारे में दो व्यक्तियों से बात करनी है। उन्हें यह कहानी बताओ.
मैं आप सभी को हॉट मैगैंडिसो, मार्टिन लूथर किंग, या मेडा पैटकर्स, या ऐसा कुछ बनने के लिए नहीं कह रहा हूँ।
आपसे आपकी सीमित दुनिया में पूछ रहा हूँ। क्या आप अपना दिमाग खोल सकते हैं?
क्या आप अपना दिल खोल सकते हैं?
क्या आप इन लोगों को भी शामिल कर सकते हैं?
यह सभी के लिए एक अवसर है.
वे भी इस दुनिया का हिस्सा हैं.
मुझे लगता है कि यह मेरे लिए बहुत उपयोगी है.
पिछले वर्ष एड्स से मृत्यु हो गई।
मैं आपसे उन्हें इंसान के रूप में स्वीकार करने में मदद करने के लिए कह रहा हूं, न कि परोपकार के रूप में, न कि दान के रूप में, बल्कि ऐसे इंसान के रूप में जो हमारे सभी समर्थन के पात्र हैं।
मैं आपसे यह इसलिए पूछ रहा हूं क्योंकि कोई भी बच्चा, कोई भी इंसान उस स्थिति का हकदार नहीं है जिससे ये बच्चे गुजरे हैं।
धन्यवाद।
भावनाओं के लिए हमें जल्दी से रेगिस्तान की ओर नहीं जाना चाहिए।
तो सबसे पहले, हाउसकीपिंग की अधिक घोषणा है। कृपया अपने मस्तिष्क में स्थापित उचित अंग्रेजी जाँच प्रोग्राम को बंद कर दें।
यहां देश में सबसे कम वर्षा होती है।
यदि आप इंच, 9 इंच, सेंटीमीटर, 16 इंच से अच्छी तरह परिचित हैं।
भूजल 300 फीट 100 मीटर गहरा है।
और अधिकांश भागों में यह खारा है, पीने योग्य नहीं है।
इसलिए आप हैंडपंप या दो कुएं नहीं लगा सकते, हालांकि अधिकांश गांवों में बिजली नहीं है।
लेकिन मान लीजिए कि आप ग्रीन टेक्नोलॉजी वाले सोलर पंप का इस्तेमाल करते हैं, तो इस क्षेत्र में उनका कोई उपयोग नहीं है।
तो स्वर्ण रेगिस्तान में आपका स्वागत है।
इस क्षेत्र में बादल कम ही आते हैं।
लेकिन यहां इस्तेमाल होने वाली इस बोली में हमें बादलों के 40 अलग-अलग नाम मिलते हैं।
वर्षा संचयन की कई तकनीकें हैं।
यह एक नया शब्द है, यह एक नया कार्यक्रम है।
लेकिन डेज़र्ट सोसाइटी के लिए यह कोई कार्यक्रम नहीं है, यह उनका जीवन है।
और वे कई तरीकों से बारिश की कटाई करते हैं।
इसलिए यह पहला उपकरण है जिसका उपयोग वे अनाज की कटाई में करते हैं।
इसे कुन कहा जाता है, कहीं इसे टांका कहा जाता है।
और आप देख सकते हैं कि उन्होंने एक प्रकार का झूठा जलग्रहण क्षेत्र बना लिया है।
वहाँ रेगिस्तान है, रेत के टीले हैं, कुछ छोटे-छोटे खेत हैं।
और यह सब बड़े उभरे हुए प्लेट के रूप में है।
यदि पानी इस कैचमैन पर गिरेगा और ढलान है तो आप एक छोटा सा छेद देख सकते हैं।
कभी-कभी हमारे इंजीनियर और आर्किटेक्ट बाथरूम में ढलान की परवाह नहीं करते हैं, लेकिन यहां वे उचित देखभाल करेंगे।
और पानी वहीं जाएगा जहां उसे जाना चाहिए।
और फिर यह 40 फीट गहरा है.
हमारे शहर के ठेकेदारों की तुलना में वॉटर प्रूफिंग बिल्कुल बेहतर तरीके से की जाती है क्योंकि इसमें एक भी बूंद बर्बाद नहीं होनी चाहिए।
वे एक सीज़न में 100,000 पत्र एकत्र करते हैं।
और ये शुद्ध है
सतह के नीचे कठोर खारा पानी है।
लेकिन अब आप इसे कानों के लिए रख सकते हैं।
यह दो घर हैं.
हम अक्सर उपविधि नामक शब्द का प्रयोग करते हैं।
क्योंकि हम लिखित चीजें पाने के आदी हैं।
लेकिन यहां यह कानून द्वारा अलिखित है।
और लोग अपना घर और जल भंडारण टैंक बनाते हैं
आजकल वे इसी राज्य से खेलते हैं।
दरअसल, ये 15 फीट गहराई तक जाकर छतों से बारिश का पानी इकट्ठा करते हैं। ये छोटा सा पाइप है और उनके आंगन का है.
यह एक अच्छे आदमी के लिए जल्द ही 25,000 जैसी फसल भी पैदा कर सकता है।
एक और बड़ा, यह निश्चित रूप से कठिन ठंडे रेगिस्तानी क्षेत्र से बाहर है।
यह बहुत अच्छा है
इसे जैगर बंदरगाह कहा जाता है।
और यह एक सीज़न में 6 मिलियन गैलन वर्षा जल एकत्र कर सकता है।
उम्र 400 साल है.
तो 400 वर्षों से यह आपको प्रति मौसम लगभग 6 मिलियन गैलन पानी दे रहा है।
आप उस पानी की कीमत का हिसाब लगा सकते हैं.
A 15 किलोमीटर लंबी नहरों से पानी खींचता है।
आप मुश्किल से 50 साल पुरानी एक आधुनिक सड़क देख सकते हैं।
यह कभी-कभी टूट सकता है.
लेकिन पानी खींचने वाली ये 400 साल पुरानी नहर कई पीढ़ियों से कायम है.
निःसंदेह, यदि आप अंदर जाना चाहते हैं तो दोनों दरवाजे बंद हैं
लेकिन वे तकनीकी लोगों के लिए खुले हो सकते हैं
और हमने उन्हें मना लिया.
आप पानी के दो कनस्तरों के साथ एक प्रतिशत को आते हुए देख सकते हैं।
और जल स्तर ये खाली कनस्तर नहीं हैं जल स्तर ठीक यहीं तक है।
यह कई नगर पालिकाओं से ईर्ष्या कर सकता है। इस पानी का रंग, स्वाद, शुद्धता.
और इसे वे 0 बी प्रकार का पानी कहते हैं क्योंकि यह बादलों से शुद्ध आसुत जल आता है।
हम एक त्वरित व्यावसायिक ब्रेक के लिए रुकते हैं और फिर पारंपरिक प्रणालियों पर वापस आते हैं।
सरकार ने सोचा कि यह बहुत पिछड़ा इलाका है और हमें हिमालय से पानी लाने के लिए करोड़ों डॉलर का प्रोजेक्ट लाना चाहिए।
इसलिए मैंने कहा कि यह एक कमर्शियल ब्रेक है।'
लेकिन हम एक बार फिर पारंपरिक चीज़ पर वापस आएंगे।
तो 300 400 किलोमीटर दूर से पानी, देखते ही देखते ऐसा हो गया.
कई भागों में, जल-उच्च-सिंथ ने इन बड़ी नहरों को किसी भी चीज़ की तरह ढक दिया।
बेशक, कुछ इलाके ऐसे हैं जहां पानी पहुंच रहा है। मैं यह नहीं कह रहा हूं कि पहुंच ही नहीं रही है.
लेकिन टेल एंड, जेसल मेर क्षेत्र, आप बी कैन एयर चीजों में इस तरह से नोटिस करेंगे, जहां पानी उच्च-पाप नहीं बढ़ सका, इन नहरों में रेत बह रही है।
लेकिन बोनस यह है कि आप इसके आसपास वन्य जीवन पा सकते हैं।
हमारे पास पूरे पेज के विज्ञापन थे, लगभग 30 साल, 25 साल पहले जब यह नहर आई थी।
उन्होंने कहा कि अपनी पारंपरिक प्रणालियों को फेंक दो, ये नए सीमेंट टैंक आपको पाइप से पानी की आपूर्ति करेंगे।
यह सपना है.
और यह भी एक सपना बन गया.
क्योंकि इन इलाकों में जल्द ही पानी नहीं पहुंच पाता था.
और लोगों ने अपनी-अपनी संरचनाओं का नवीनीकरण करना शुरू कर दिया।
ये सभी पारंपरिक जल संरचनाएं हैं जिनकी व्याख्या हम इतने कम समय में नहीं कर पाएंगे।
लेकिन आप देख सकते हैं कि कोई भी महिला खड़ी नहीं है
और वे यहां काम कर रहे हैं.
इस धरती का ये दिल.
इस शहर की स्थापना 800 साल पहले हुई थी.
मुझे यकीन नहीं है कि उस समय तक बॉम्बे वहां था या दिल्ली वहां था या चिंगुन वहां था या बैंगलोर वहां था
तो, यह रेशम के कच्चे तेल का अंतिम बिंदु था।
800 साल पहले यूरोप के माध्यम से अच्छी तरह से जुड़ा हुआ था।
हममें से कोई भी यूरोप नहीं जा सका लेकिन जेसलमीर इससे अच्छी तरह जुड़ा हुआ था।
और ये है 16 सेंटीमीटर एरिया.
इतनी सीमित वर्षा और सर्वाधिक रंगीन जीवन इन क्षेत्रों में फला-फूला।
इस स्लाइड में आपको पानी नहीं मिलेगा.
लेकिन यह अदृश्य है.
कहीं मैं बहती हूँ या कोई नदी बहती है
यदि आप पेंट करना चाहते हैं, तो आप इसे पूरे नीले रंग से पेंट कर सकते हैं क्योंकि इस तस्वीर में आप जो भी छत देख रहे हैं वह बारिश के पानी की बूंदों को इकट्ठा करती है और कमरों में जमा होती है।
लेकिन इस प्रणाली के अलावा वे इस शहर के चारों ओर 52 खूबसूरत जल निकायों को डिजाइन करते हैं।
और जिसे हम निजी सार्वजनिक भागीदारी कहते हैं, उसमें आप राज्य भी जोड़ सकते हैं।
इसलिए, राज्य के सार्वजनिक और निजी और भागीदार इस खूबसूरत जल निकाय के निर्माण के लिए मिलकर काम करते हैं
और यह सभी मौसमों के लिए एक प्रकार का जल निकाय है।
आप इसकी प्रशंसा करेंगे.
बस पूरे कान की सुंदरता को निहारें।
जल स्तर चाहे ऊपर हो या नीचे, हर जगह सुंदरता बनी रहती है।
एक और जल निकाय, गर्मियों की अवधि के दौरान पाठ्यक्रम को सूखा देता है, लेकिन आप देख सकते हैं कि पारंपरिक समाज इंजीनियरिंग को सौंदर्यशास्त्र के साथ कैसे जोड़ता है।
ये मूर्तियाँ, अद्भुत मूर्तियाँ आपको जल स्तर का अंदाज़ा देती हैं।
जब यह बारिश आएगी और पानी इस टैंक में भरना शुरू हो जाएगा तो यह इन खूबसूरत मूर्तियों को डुबो देगा और जिसे हम आज अंग्रेजी में मुखौटा संचार कहते हैं, यह मुखौटा संचार के लिए था।
शहर के सभी लोगों को पता चल जाएगा कि इस हाथी ने चित्र बनाया है, इसलिए 7 महीने या 9 महीने या 12 महीने तक पानी रहेगा।
और फिर वे आएंगे और इस तालाब की पूजा करेंगे, उन्हें सम्मान देंगे, वे कृतज्ञता व्यक्त करेंगे।
एक अन्य छोटा जल निकाय जिसे कहा जाता है
अंग्रेजी में अनुवाद करना कठिन है, विशेषकर मेरी अंग्रेजी में।
शायद निकटतम महिमा प्रतिष्ठा होगी.
इस छोटे से जलाशय की रेगिस्तान में ख्याति यह है कि यह कभी नहीं सूखता।
गंभीर सूखे के समय में, किसी ने भी इस मोटरबॉडी को ठीक से उठते हुए नहीं देखा है।
और शायद नया भविष्य भी।
इसे करीब 150 साल पहले डिजाइन किया गया था।
लेकिन, शायद उन्हें पता था कि 6 नवंबर 2009 को एक हरा और नीला सत्र होगा। तो, उन्होंने इसे इस तरह चित्रित किया।
बच्चे समझाने के लिए किसी बहुत कठिन उपकरण पर नहीं खड़े हैं।
यह कहा जाता है
अंग्रेजी में हमारे पास सतही जल और भूजल है।
लेकिन यह भूजल नहीं है.
आप किसी भी कुएं से भूजल निकाल सकते हैं।
लेकिन ये कोई सामान्य कुआं नहीं है.
यह रेत में छिपी नमी को निचोड़ लेता है।
और उन्होंने इस पानी को तीसरा रेजाणी कहा है।
और इसके नीचे एक उपहार में कुछ बेल्ट चल रही है।
और इसे लगभग 3 मिलियन वर्ष पहले महान माता, अर्थ द्वारा जमा किया गया था।
और जहां हमारे पास यह है, वहां कुछ पट्टी दें, वे इस पानी का संचयन कर सकते हैं।
यह वही सूखा हुआ जलाशय है।
अब तुम्हें कोई रानी नहीं मिलती. वे सभी जलमग्न हैं.
लेकिन जब पानी नीचे चला जाएगा तो वे पूरी हवा में उन संरचनाओं से पानी खींचने में सक्षम होंगे।
इस वर्ष उन्हें मात्र 6 सेमी.
6 सेंटीमीटर वर्षा और वे आपको टेलीफोन कर सकते हैं कि यदि आपको अपने शहर, दिल्ली बॉम्बे, बैंगलोर, मासू में पानी की कोई समस्या है, तो कृपया हमारे 6 सेंटीमीटर क्षेत्र में आएं, हम आपको पानी दे सकते हैं।
वे उनका रखरखाव कैसे करते हैं.
तीन चीजों की अवधारणा योजना है, वास्तविक चीज बनाना और उन्हें बनाए रखना भी।
इन संरचनाओं का रख-रखाव सदियों से पीढ़ियों तक बिना किसी विभाग, बिना किसी फंडिंग के किया जाता रहा। तो रहस्य है सिद्ध, आदर।
अपनी चीज़, निजी संपत्ति नहीं, हर बार मेरी संपत्ति।
तो, ये पत्थर के खंभे आपको याद दिलाएंगे कि आप किसी जलाशय क्षेत्र में प्रवेश कर रहे हैं।
न थूकें, न कुछ गलत करें, ताकि स्वच्छ जल एकत्रित हो सके।
एक अन्य स्तम्भ आपके दाहिनी ओर स्तम्भ दर्शाया गया है।
अगर आप इन 360 सीढ़ियाँ चढ़ेंगे तो आपको कुछ बहुत अच्छा मिलेगा।
ऐसा 11वीं सदी में किया गया था.
और तुम्हें और नीचे जाना है.
वे कहते हैं कि एक तस्वीर हज़ार शब्दों के बराबर होती है, इसलिए हम अभी एक हज़ार शब्द और अन्य हज़ार शब्द सहेज सकते हैं
यदि जल स्तर नीचे चला गया तो आपको नई सीढ़ियाँ मिलेंगी।
यदि यह सामने आता है तो उनमें से कुछ होंगे
अधिकता। तो पूरे साल यह खूबसूरत सिस्टम आपको कुछ न कुछ आनंद देगा।
तीन तरफ ऐसी सीढ़ियाँ हैं और चार तरफ एक चार मंजिला इमारत है जहाँ आप कभी भी ऐसे सम्मेलनों का आयोजन कर सकते हैं।
वे जो संरचनाएँ हैं वे आपके सामने हैं।
हमारे पास सबसे अच्छे सिविल इंजीनियर, सबसे अच्छे योजनाकार, सबसे अच्छे आर्किटेक्ट थे।
हम कह सकते हैं कि उनके कारण, उनके पूर्वजों के कारण, भारत को 1847 में पहला इंजीनियरिंग कॉलेज मिल सका।
वे उस समय निम्न अंग्रेजी, मध्यम विद्यालय थे, इन विद्यालयों में भी निम्न विद्यालय थे।
लेकिन ऐसे लोगों ने ईस्ट इंडिया कंपनी को, जो यहां व्यापार के लिए आई थी, एक बहुत ही गंदे तरह का व्यापार करने के लिए मजबूर कर दिया।
लेकिन इंजीनियरिंग कॉलेज बनाने के लिए नहीं.
लेकिन उनकी वजह से कॉलेज के दौरान सबसे पहले शहर में नहीं बल्कि एक छोटे से गांव में पढ़ाई हुई।
आखिरी बात हम सभी अपने प्राथमिक विद्यालयों में जानते हैं कि तमिल रेगिस्तान का एक जहाज है।
तो आप अपनी जीप के माध्यम से एक ऊंट और एक गाड़ी ढूंढ सकते हैं।
यह टायर एरोब्लाइट से आता है।
तो रेगिस्तानी समाज की सुंदरता को देखें जो वर्षा जल का संचयन कर सकते हैं और एक हवाई जहाज से फेंके गए टायर से कुछ बना सकते हैं और ऊंट कार में उपयोग कर सकते हैं।
आखिरी तस्वीर एक टैटू है, 2000 साल पुराना टैटू.
वे इसे अपने शरीर पर इस्तेमाल कर रहे थे.
एक समय में टैटू एक प्रकार की ब्लैकलिस्टेड या ख़त्म हो चुकी चीज़ थी, लेकिन अब यह कुछ भी है।
इसके कुछ पोस्टर हैं.
जीवन का केंद्र जल है.
ये खूबसूरत लहरें हैं.
ये वो खूबसूरत सीढ़ियाँ हैं जिन्हें हमने अभी इनमें से एक स्लाइड में देखा था।
ये पेड़ हैं.
और ये वो फूल हैं जो हमारे जीवन में खुशबू भर देते हैं।
तो ये है रेगिस्तान का संदेश
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
क्या आप मानते हैं कि इनका उपयोग कहीं और किया जा सकता है कि दुनिया इससे सीख सकती है?
तो क्या यह इस जगह के लिए बिल्कुल सही है?
जान लें कि मूल विचार यह है कि जो कुछ भी बाधा पर पड़ता है उसका उपयोग किया जाए।
तो, तालाब, खुले तालाब हर जगह हैं, श्रीलंका से लेकर कश्मीर तक और अन्य हिस्सों में भी।
और फिर ये टैकोस जो पानी जमा करते हैं और दो प्रकार की चीजें हैं
एक रिचार्ज और एक स्टोर।
तो, यह इलाके पर निर्भर करता है।
लेकिन रानी जो जिप्सम बेल्ट का उपयोग करती है, उसके लिए आपको 3 मिलियन वर्ष पहले के अपने कैलेंडर पर वापस जाना होगा।
यदि यह वहां है तो इसे अभी किया जा सकता है।
अन्यथा यह हो सकता है.
एक भारतीय के रूप में, अब एक राजनेता और एक सरकारी मंत्री के रूप में, मैं इस बात को लेकर चिंतित हो गया हूं कि हम अपने देश के बारे में जो बातें सुन रहे हैं, ये सब भारत के विश्व नेता बनने, यहां तक ​​कि अगली महाशक्ति बनने की बात कर रहे हैं।
वास्तव में, अमेरिकी प्रकाशकों और मेरी पुस्तक, द एलिफेंट द टाइगर एंड द सेलफोन ने एक अनावश्यक उपशीर्षक जोड़ा, जिसमें कहा गया, भारत 21वीं सदी की अगली शक्ति है। और मुझे नहीं लगता कि भारत का यही सब कुछ है या यही सब कुछ होना चाहिए।
वास्तव में, जो बात मुझे चिंतित करती है वह यह है कि विश्व नेतृत्व की संपूर्ण अवधारणा अत्यंत पुरातन प्रतीत होती है।
यह जेम्स बॉन्ड फिल्मों और किपलिंग डॉलर का पुनर्मूल्यांकन है।
विश्व नेता आख़िर किससे बनता है?
यदि यह जनसंख्या है तो हम चार्ट में शीर्ष पर हैं।
हम चीन से आगे निकल जायेंगे
क्या यह सैन्य ताकत है?
हमारे पास दुनिया की चौथी सबसे बड़ी सेना है.
एक परमाणु क्षमता है.
हम जानते हैं कि हमारे पास वह है।
अमेरिकियों ने समझौते में भी इसे मान्यता दी है
क्या यही अर्थव्यवस्था है?
मैं कहता हूँ कि तुम मेरे साथ हो यार्ड यन प्वर्ड यन pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd rd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd rd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd yn pwyrd
और हम बढ़ते रहे।
और शेष विश्व को पिछले वर्ष भारी नुकसान हुआ, हमारी वृद्धि दर 6.7% रही।
लेकिन किसी भी तरह, इनमें से कोई भी मेरे विचार से 21वीं सदी के इस हिस्से में दुनिया में योगदान करने के लक्ष्य से मेल नहीं खाता है।
और इसलिए हम सभी भारत के लिए भविष्य की ओर संकेत कर सकते हैं, वह किसी और चीज से जुड़ी इन चीजों का संयोजन हो सकता है, उदाहरण की शक्ति, भारत की संस्कृति का आकर्षण। जिसे दूसरे शब्दों में लोग सॉफ्ट पावर कहना पसंद करते हैं। सॉफ्ट पावर एक अवधारणा है जिसका आविष्कार हार्वर्ड अकादमियों द्वारा किया गया था, जोसेफ नाइट्स, मेरे एक मित्र,
और बहुत सरलता से, और मैं वास्तव में यहां समय सीमा के कारण इसे छोटा कर रहा हूं, यह अनिवार्य रूप से किसी देश की अपनी संस्कृति, अपने राजनीतिक मूल्यों, अपनी विदेश नीतियों के कारण दूसरों को आकर्षित करने की क्षमता है।
और बहुत से देश ऐसा करते हैं।
वह शुरू में राज्यों के बारे में लिख रहे थे, लेकिन हम जानते हैं कि एलियंस की सेनाएं फ्रेंच-साउथ-पार्लबरीश काउंसिल के बारे में हैं।
तो बीजिंग ओलंपिक, चीनी भाषा में क्या अभ्यास है, साउथ पावर।
अमेरिकियों के पास अमेरिका की आवाज और पूर्ण-उज्ज्वल छात्रवृत्ति है।
लेकिन सच तो यह है कि, संभवतः हॉलीवुड, एमटीवी और मैकडॉनल्ड्स ने किसी विशेष सरकारी गतिविधि की तुलना में दुनिया भर में अमेरिकी सॉफ्टपावर के लिए अधिक काम किया है।
इसलिए सॉफ्ट पावर एक ऐसी चीज़ है जो वास्तव में आंशिक रूप से सरकारों के कारण, लेकिन आंशिक रूप से सरकारों के बावजूद उभरती है।
और यहां दी गई जानकारी में हम सभी आज रहते हैं, जिसे हम टेड युग कह सकते हैं, और कह सकते हैं कि देशों का मूल्यांकन तेजी से वैश्विक जनता द्वारा किया जा रहा है, जो इंटरनेट समाचारों, टेलीविज़न छवियों का आहार मात्र है। , सेल फ़ोन वीडियो का, ईमेल गपशप का,
मैं एक वर्ष से अधिक समय तक जीवित रहा आप सभी हैं 'आर ग्वनेउड यन यम्थियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'आर ग्वुनेउड यन यमथियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'र यमथियो'र ग्वेनउड आप सभी हैं 'आर ग्वनेउड यन यम्थियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'आर ग्वुनेउड यन यमथियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'र यमथियो'र ग्वेनउड आप सभी हैं 'आर ग्वनेउड यन यम्थियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'आर ग्वुनेउड यन यमथियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'र यमथियो'र ग्वेनउड आप सभी हैं 'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwne
अब इस युग में, संचार और सूचना के कई चैनलों तक पहुंच वाले देशों को एक विशेष लाभ है।
और निःसंदेह, कभी-कभी वे इस बात से अधिक प्रभावित होते हैं कि उन्हें कैसे देखा जाता है।
दुनिया के किसी भी देश की तुलना में भारत में सबसे अधिक समाचार टीवी चैनल हैं। वास्तव में, अधिकांश देशों में, दुनिया के इस हिस्से में एक साथ रखा जाए।
लेकिन सच तो यह है कि यह सिर्फ यहीं तक नहीं है।
सॉफ्ट पॉवर नहीं है, आपको जुड़ना होगा।
और कोई यह तर्क दे सकता है कि भारत आश्चर्यजनक रूप से एक जुड़ा हुआ देश बन गया है।
मुझे लगता है कि आप आंकड़े पहले ही सुन चुके हैं।
हम प्रति माह 15 मिलियन सेल फोन बेच रहे हैं।
वर्तमान में भारत में भारतीयों के हाथों में 509 मिलियन सेल फोन हैं।
लेकिन शायद आपमें से कुछ लोगों को यह एहसास नहीं है कि हम वहां तक ​​पहुंचने में कितनी दूर आ गए हैं।
आप जानते हैं, जब मैं भारत में बड़ा हुआ, तो टेलीफोन एक दुर्लभ अवसर था।
वास्तव में, ऐसा बहुत कम होता था कि संसद के निर्वाचित सदस्यों को अपने योग्य समझे जाने वाले लोगों को अनुग्रह के रूप में 15 टेलीफोन लाइनें आवंटित करने का अधिकार होता था।
यदि आप एक धनी व्यापारी या प्रभावशाली पत्रकार या डॉक्टर बनने के लिए पर्याप्त भाग्यशाली होते, तो कुछ चीज़ों के पास टेलीफोन हो सकता था।
Пацаны, друзья, сад!
मैं कलकत्ता में हाई स्कूल गया।
मेरा मतलब है, हम इस उपकरण को सामने बैठकर देखेंगे
लेकिन आधे समय जब हम इसे अपने चेहरे पर उम्मीद भरी नज़र से उठाते हैं, तो वे कोई डायल टोन नहीं होंगे।
यदि कोई डायल टोन था, तो आपने एक नंबर डायल किया। संभावना यह थी कि दो और तीन को वह संख्या नहीं मिलेगी जिस तक आप पहुंचना चाहते थे।
वास्तव में, हैलो शब्द की तुलना में गलत नंबर शब्द अधिक लोकप्रिय थे। यदि आप किसी दूसरे शहर से जुड़ना चाहते हैं, मान लीजिए कलकत्ता से, आप दिल्ली फोन करना चाहते हैं, तो आपको ट्रंक हॉल नामक कुछ बुक करना होगा और फिर पूरे दिन फोन के पास बैठकर उसके आने का इंतजार करना होगा।
या आप लाइटनिंग कॉल नामक किसी चीज़ के लिए प्रचलित दर से कई गुना अधिक भुगतान कर सकते हैं।
लेकिन उन दिनों हमारे देश में बिजली धीरे-धीरे गिरती थी। तो बिजली की आवाज़ आने में लगभग आधे घंटे का समय लगता है।
दरअसल, वुल्फ वुल्फ हमारी टेलीफोन सेवा थी जिसके बारे में 1984 में एक संसद सदस्य ने खड़े होकर शिकायत की थी।
और तत्कालीन संचार मंत्री ने जोरदार तरीके से जवाब दिया कि एक विकासशील देश में संचार एक विलासिता है, अधिकार नहीं, सरकार का बेहतर सेवा प्रदान करने का कोई दायित्व नहीं है। और यदि माननीय सदस्य अपने टेलीफोन से संतुष्ट नहीं थे, तो क्या वह कृपया इसे वापस कर सकते थे क्योंकि भारत में टेलीफोन के लिए 80 से अधिक प्रतीक्षा सूची थी?
वे आज तेजी से आगे बढ़ रहे हैं और आप प्रति माह 15 मिलियन सेल फोन यही देखते हैं।
लेकिन सबसे चौंकाने वाली बात यह है कि उन सेल फोन को कौन ले जा रहा है?
आप जानते हैं, यदि आप दोस्तों और दिल्ली के उपनगरीय इलाकों में सड़कों के किनारे जाते हैं, तो आपको एक गाड़ी के साथ एक व्यक्ति मिलेगा जो देखने में ऐसा लगता है जैसे कि इसे 16 वीं शताब्दी में डिजाइन किया गया था। वेलिंग कोयले से चलने वाला भाप लोहा जिसका आविष्कार 18वीं शताब्दी में हुआ होगा।
स्कोर तीन-दीवार है।
लेकिन उनके पास 21वीं सदी का एक उपकरण है
वह एक सेल फोन ले जा रहा है क्योंकि अधिकांश आने वाली इनकमिंग कॉलें निःशुल्क हैं और इसी तरह उसे पड़ोस से यह आदेश मिलता है कि उसे पता चले कि उन्हें दूर करने के लिए सुराग कहां से इकट्ठा करना है।
एक दिन मैं अपने गृह राज्य केरल में था, किसी ऐसे स्थान से लगभग 20 किमी दूर जिसे आप शहरी मानते हैं, एक मित्र के देहाती खेत में था।
और यह एक गर्म दिन था, उन्होंने कहा, क्या आप कुछ ताज़ा नारियल पानी चाहेंगे? और सबसे अच्छी बात, सबसे पौष्टिक और ताज़ा चीज़ जिसे आप उष्णकटिबंधीय क्षेत्र में गर्म दिन पर पी सकते हैं। तो मैंने कहा, ज़रूर।
मछुआरे देखने के लिए बाहर जा रहे हैं और अपने सेल फोन ले जा रहे हैं
मछली के समूह में वे यह पता लगाने के लिए तट के सभी बाजार टनों को बुलाते हैं कि उन्हें सर्वोत्तम संभावित कीमतें कहां मिलती हैं।
अब अनुयायी, जिन्हें यह पता लगाने के लिए आधे दिन का श्रम तोड़ना पड़ता था कि क्या बाजार शहर खुला था, क्या बाजार चालू था, क्या उनके द्वारा काटे गए उत्पाद को बेचा जा सकता था, उन्हें कितनी कीमत मिली थी
वे अक्सर यह जानकारी प्राप्त करने और वापस आने के लिए एक 8-वर्षीय लड़के को बाज़ार शहर तक भेजते थे, फिर गाड़ी में सामान लादते थे।
ऐसा करने में आधा दिन लग गया, दो मिनट की फोन कॉल से आधे दिन का श्रम बच गया।
तो निम्नवर्ग का यह सशक्तिकरण ही भारत के जुड़ाव का वास्तविक परिणाम है।
और वह परिवर्तन उसका हिस्सा है जहां भारत आज जा रहा है।
मॅई yw'n gw'n gw'n gw'n gw'n gw'n gw'n gw'n yn yw'n gw'n gw'n yw'n gw'n gw'n yw'n gw'n gw'n yw'n gw'n gw'n मैं तुमसे प्यार करता हूँ मैं तुमसे प्यार करता हूँ मैं तुमसे प्यार करता हूँ मैं तुमसे प्यार करता हूँ yn yw'n gwnud yn yw'n gwnud yn yw'n gwnud yn yw'n gwnud yn yw'n gwnud yn yw '
आपको बॉलीवुड मिल गया है.
बॉलीवुड के प्रति मेरे दृष्टिकोण को सबसे अच्छी तरह से बॉलीवुड के कूड़ेदान में रहने वाली दो बकरियों की कहानी में संक्षेपित किया गया है। एक किक-अप नियम नोट करूंगा, मुझे माफ कर दीजिए। और वे बॉलीवुड स्टूडियो द्वारा फेंके गए सेल्युलाइड के डिब्बे चबा रहे हैं।
मैं न्यूयॉर्क में एक ऐसे युवक से मिला हूं, जिसकी सेनेगल के एक गांव की अनपढ़ मां सिर्फ एक बॉलीवुड फिल्म देखने के लिए महीने में एक बार राजधानी डकार शहर के लिए बस लेती है।
वह संवाद समझ सकती है.
वह एक लीटर है इसलिए वह मित्र उपशीर्षक नहीं पढ़ सकती।
लेकिन इन फिल्मों को ऐसी बाधाओं के बावजूद समझा जाता है और नृत्य प्रतिक्रिया में गाने में उनका बहुत अच्छा समय होता है
पौराणिक कथाओं के व्यवसाय को समझने के लिए और एक मुख्य विश्वास अधिकारी को क्या करना चाहिए, आपको गणेश की एक कहानी सुननी होगी, हाथी के सिर वाले भगवान जो कहानीकारों के लेखक हैं और उनके भाई, देवताओं के एथलेटिक दीवार-आदेश, कार्तिकेह .
दोनों भाइयों ने एक दिन दौड़ में जाने का फैसला किया। दुनिया भर में तीन बार.
लड़की ने अपने मोर पर सवार होकर महाद्वीपों, पहाड़ों और महासागरों के चारों ओर उड़ान भरी।
वह एक बार घूमा, वह दो बार घूमा। वह दो बार घूमा।
लेकिन उसका भाई, गणेश, बस अपने माता-पिता के चारों ओर एक बार, दो बार, दो बार घूमता रहा। और कहा, मैं जीत गया. कार्तिकेय ने कैसे कहा?
और गणेश ने कहा, तुम दुनिया भर में घूमे। मैं अपनी दुनिया में घूमा। क्या अधिक मायने रखता है?
यदि आप डर्वल और मेरी दुनिया के बीच अंतर को समझते हैं, तो आप लोगो और मिथोस के बीच के अंतर को भी समझते हैं।
संसार वस्तुनिष्ठ, तार्किक, सार्वभौमिक, तथ्यात्मक, वैज्ञानिक है।
मेरी दुनिया व्यक्तिपरक है.
भावनात्मक।
यह निजी है।
ये धारणाएं, विचार, भावनाएं, सपने हैं।
यह विश्वास प्रणाली है जिसे हम लेकर चलते हैं।
यह वह मिथक है जिसमें हम रहते हैं।
डबल हमें बताता है कि दुनिया कैसे चलती है, सूरज कैसे उगता है, हम कैसे पैदा होते हैं।
मेरी दुनिया हमें बताती है कि सूरज क्यों उगता है, हम क्यों जलेंगे?
प्रत्येक संस्कृति स्वयं को समझने का प्रयास कर रही है। हमारा अस्तित्व क्यों है? और प्रत्येक संस्कृति जीवन की अपनी समझ लेकर आती है। यह पौराणिक कथाओं का अपना अनुकूलित संस्करण है।
संस्कृति प्रकृति के प्रति एक प्रतिक्रिया है और ईरान के इशारों की यह समझ पीढ़ी दर पीढ़ी कहानियों, प्रतीकों और अनुष्ठानों के रूप में प्रसारित होती है जो हमेशा अलग-अलग अतार्किकता में होते हैं।
और इसलिए जब आप इसका अध्ययन करते हैं, तो आपको पता चलता है कि दुनिया के अलग-अलग लोगों की दुनिया के बारे में अलग-अलग समझ होती है।
अलग-अलग लोग चीज़ों को अलग-अलग, अलग-अलग दृष्टिकोण से देखते हैं।
वहाँ मेरी दुनिया है और वहाँ तुम्हारी दुनिया है और मेरी दुनिया हमेशा तुम्हारी दुनिया से बेहतर है। क्योंकि मेरी जो दुनिया आप देखते हैं वह तर्कसंगत है और आपकी दुनिया अंधविश्वास है।
तुम्हारा नकली है.
आपकी बात अतार्किक है.
यही सभ्यताओं के टकराव की जड़ है.
यह 326 ईसा पूर्व में एक बार सिंधु नामक नदी के तट पर हुआ था। अब पाकिस्तान में.
इसी नदी से भारत का नाम जुड़ा है।
भारत।
आप
अलेक्जेंडर, एक युवा मैसेडोनियन, वहाँ एक जिम्नो-सोफिस्ट से मिला, जिसका अर्थ है नग्न बुद्धिमान व्यक्ति। हम नहीं जानते कि वह कौन था.
शायद वह बाहुबली की तरह एक जेन भिक्षु था, या उसका कोई अच्छा दोस्त था, या बाहुबली, जिसकी छवियां मेरी आत्मा से दूर नहीं हैं।
या शायद वह सिर्फ एक योगी था जो एक चट्टान पर बैठा था, आकाश और चंद्रमा में सूर्य को देख रहा था।
मैं जांच करूंगा कि आप क्या कर रहे हैं और उसके ट्रांस के जिमनास्ट ने कहा, मुझे शून्यता का अनुभव हो रहा है। फिर उसकी जाति का जिमनास्ट, तुम क्या कर रहे हो? और सिकंदर ने कहा, मैं दुनिया जीत रहा हूं और वे दोनों हंस पड़े।
हर एक ने सोचा कि कोई मूर्ख है।
जिम नोसोफस ने कहा, वह दुनिया को क्यों जीत रहा है?
यह व्यर्थ है। और अलेक्जेंडर ने सोचा, वह कुछ भी क्यों नहीं कर रहा है?
जीवन की कितनी बर्बादी है. उनके दृष्टिकोण में अंतर को समझने के लिए हमें सिकंदर के व्यक्तिपरक सत्य, उसके मिथक और उससे जुड़ी पौराणिक कथाओं को समझना होगा।
सिकंदर की माँ, उसके माता-पिता, शिक्षक, अरस्तू ने उसे होमर की इलियाडा की कहानी सुनाई। उन्होंने उसे अकिलिस नामक एक महान नायक के बारे में बताया, जो युद्ध में भाग लेने गया था, जीत तो मामूली बात थी, लेकिन जब वह युद्ध से हट गया, तो हार अवश्यंभावी थी।
अकिलिस एक ऐसा व्यक्ति था जो इतिहास को आकार दे सकता था, एक भाग्य-निर्माता व्यक्ति था, और यही वह व्यक्ति है जिसे आपको अलेक्जेंडर बनना चाहिए। उसने यही सुना।
आपको क्या नहीं होना चाहिए?
तुम्हें बहिन नहीं बनना चाहिए. जो पूरे दिन पहाड़ पर चट्टान लुढ़काता है और रात में चट्टान लुढ़कती हुई मिलती है।
ऐसा जीवन मत जियो जो नीरस, औसत दर्जे का, अर्थहीन हो।
यह अंत है!
ग्रीक नायकों की तरह, जेसन की तरह, जो अर्गोनॉट्स के साथ समुद्र पार गया और सुनहरा ऊन ले आया।
थीसिस की तरह शानदार बनें जिसने भूलभुलैया में प्रवेश किया और बुलहेड माइनर को मार डाला।
जब आप किसी दौड़ में खेलते हैं, तो जीतें!
क्योंकि जब आप जीतते हैं, तो जीत की खुशी आप देवताओं के अमृत के सबसे करीब आ जाएंगे। क्योंकि आप देखते हैं कि यूनानियों का मानना ​​था कि आप केवल एक बार ही जीवित रहते हैं। और जब तुम मरोगे तो तुम्हें लाठी नदी पार करनी होगी।
और यदि आपने एक असाधारण जीवन जीया है, तो एलिसियम, या जिसे फ्रांसीसी लोग शाज़िलिज़ कहते हैं, में आपका स्वागत किया जाएगा। वीरों का स्वर्ग.
लेकिन ये वो कहानियाँ नहीं हैं जो जिम नोसोफिस्ट ने सुनी थीं।
उसने एक बहुत ही अलग कहानी सुनी।
उन्होंने भरत नामक एक व्यक्ति के बारे में सुना जिसके नाम पर भारत को भारत कहा जाता है।
दुनिया भी जीत लो.
और फिर वह दुनिया के केंद्र में स्थित सबसे बड़े पर्वत की सबसे ऊंची चोटी पर गया जिसे कहा जाता है
और वह यह कहने के लिए अपना झंडा फहराना चाहता था कि मैं यहां सबसे पहले आया था। लेकिन जब वह पर्वत शिखर पर पहुंचा तो उसने शिखर को अपने सामने विश्व विजेताओं के अनगिनत झंडों से ढका हुआ पाया। हर कोई दावा कर रहा है कि मैं यहां पहले था।
यहां आने तक मैंने यही सोचा था। और अचानक, अनंत के इस कैनवास में, भारत को महत्वहीन महसूस हुआ।
यह जिम नोस कार्यालय की पौराणिक कथा थी।
आप देखिए, उनके सिर पर राम, रघु भतीराम और कृष्ण जैसे नायक थे
लेकिन वे दो अलग-अलग साहसिक कार्यों के दो पात्र नहीं थे।
वे एक ही नायक के दो जीवनकाल थे।
जब राम और एन्ज, महाभारत शुरू होता है।
जब राम मरते हैं तो कृष्ण का जन्म होता है
और कृष्ण मर जाते हैं अंततः वह राम के रूप में वापस आएंगे।
आप देखिए, भारतीयों के पास भी एक अलग नदी थी, जो मृतकों की भूमि से जीवितों की भूमि थी।
लेकिन आप इसे एक बार भी पार नहीं करते.
तुम जाओ और अंतहीन दिखाओ।
इसे व्हाइट टर्नी कहा जाता था।
तुम बार-बार जाते हो.
क्योंकि आप देख रहे हैं कि भारत में कुछ भी हमेशा के लिए नहीं रहता, यहां तक ​​कि मृत्यु भी नहीं।
और इसलिए आपके पास ये भव्य अनुष्ठान हैं जहां देवी मां की महान छवियां बनाई जाती हैं और दस दिनों तक उनकी पूजा की जाती है।
और 10 दिनों के अंत में आप क्या करते हैं?
यह एक अच्छा विचार है!
क्योंकि इसे ख़त्म होना है.
और अगले साल वह वापस आयेगी.
जो चलता है वह अवश्य आता है और यह नियम केवल मनुष्य पर ही नहीं, बल्कि देवताओं पर भी लागू होता है।
आप देखते हैं कि देवताओं को बार-बार वापस आना पड़ता है क्योंकि राम कृष्ण हैं।
न केवल वे सीमित जीवन में जीते हैं, बल्कि वही जीवन सीमित समय में भी जीते हैं, ताकि आप इसका सार समझ सकें।
ग्राउंडहॉग आज। दो अलग-अलग पौराणिक कथाएँ।
कौनसा सही है।
दो अलग-अलग पौराणिक कथाएँ, दुनिया को देखने के दो अलग-अलग तरीके।
1 दुबला 1 चक्र
कोई मानता है कि यही एकमात्र जीवन है।
दूसरे का मानना ​​है कि यह कई जिंदगियों में से एक है।
और दिखाया कि सिकंदर के जीवन का भाजक एक था।
अतः उनके जीवन का मूल्य उपलब्धियों का योग था।
जिम नोसोफिलिक जीवन का भाजक अनंत था।
इसलिए चाहे उसने कुछ भी किया हो, वह हमेशा शून्य था।
और मेरा मानना ​​है कि यह पौराणिक तार्किक प्रतिमान ही है जिसने भारतीय गणितज्ञों को संख्या शून्य की खोज करने के लिए प्रेरित किया।
कौन जानता है?
और यह हमें व्यवसाय की पौराणिक कथाओं से परिचित कराता है।
यदि अलेक्जेंडर के विश्वास ने उसके व्यवहार को प्रभावित किया, यदि जिम नोस कार्यालय का विश्वास व्यवहार को प्रभावित करता है, तो यह उस व्यवसाय को प्रभावित करने के लिए बाध्य था जिसमें वे थे।
आप देखिए, व्यवसाय क्या है? लेकिन परिणाम इस पर निर्भर करता है कि बाज़ार कैसा व्यवहार करता है और संगठन कैसा व्यवहार करता है।
और यदि आप दुनिया भर की संस्कृतियों को देखें, तो आपको बस पौराणिक कथाओं को समझना होगा और आप देखेंगे कि वे कैसे व्यवहार करते हैं और कैसे व्यापार करते हैं।
नज़र रखना।
यदि आप दुनिया भर में एक जीवन संस्कृति में केवल एक बार रहते हैं, तो आप द्विआधारी तर्क के प्रति जुनून देखेंगे। बिल्कुल सत्य, मानकीकरण, निरपेक्षता, शिरापरक पैटर्न और डिज़ाइन।
लेकिन अगर आप उन संस्कृतियों को देखें जो चक्रीय हैं और अनंत जीवन पर आधारित हैं, तो आपको अस्पष्ट तर्क के साथ, राय के साथ, प्रासंगिक सोच के साथ, हर चीज के सापेक्ष प्रकार के साथ एक आराम दिखाई देगा, ज्यादातर
आप कला को देखो!
बैलेरीना को देखो, वह अपने प्रदर्शन में कितनी रैखिक है।
और भारतीय शास्त्रीय नर्तक, कुचू-पुरी नर्तक, भरत नाटकिम नर्तक, केरविश्या की ओर नहीं देखा।
और फिर व्यापार को देखो.
मानक व्यवसाय मॉडल विजन मिशन मूल्य प्रक्रियाएं।
यह काफी हद तक नेता द्वारा धारण की गई आज्ञाओं के साथ जंगल से होकर वादा किए गए देश की यात्रा जैसा लगता है।
और यदि तुम उसका पालन करोगे, तो तुम स्वर्ग जाओगे।
लेकिन भारत में गंदगी का कोई वादा भूमि नहीं है.
और कई ज़मीनों का वादा किया गया। आपके स्टेशन और समाज पर निर्भर करता है, आपके जीवन के चरण पर निर्भर करता है।
आप देखते हैं कि व्यवसाय संस्थानों के रूप में नहीं, बल्कि व्यक्तियों की विशिष्टताओं के रूप में चलाए जाते हैं।
यह हमेशा स्वाद के बारे में है.
यह हमेशा मेरे स्वाद के बारे में है।
आप देखिए, उदाहरण के लिए, संगीत में सामंजस्य की अवधारणा नहीं है।
कोई ऑर्केस्ट्रा संचालक नहीं है.
एक प्रदर्शन खड़ा होता है फिर हर कोई उसका अनुसरण करता है।
और आप कभी भी प्रदर्शन को दो बार दोहरा नहीं सकते।
यह कोई दस्तावेज़ीकरण और अनुबंध नहीं है.
यह बातचीत और विश्वास के बारे में है।
यह अनुपालन के बारे में नहीं है.
यह सेटिंग करने, नियमों को झुकाकर या तोड़कर काम पूरा करने के बारे में है। जरा यहां अपने भारतीय लोगों को देखो। आप उन्हें मुस्कुराते हुए देखेंगे. वे जानते हैं कि यह क्या है.
और फिर उन लोगों को देखें जिन्होंने भारत में व्यापार किया है, आप उनके चेहरे पर निराशा देखेंगे।
जमीनी हकीकत चक्रीय विश्वदृष्टिकोण पर आधारित है।
इसलिए यह तेजी से बदल रहा है, अत्यधिक विविधतापूर्ण, अराजक, अस्पष्ट, अप्रत्याशित है।
लोग इससे सहमत हैं.
और फिर वैश्वीकरण हो रहा है।
आधुनिक संस्थागत सोच की मांग आ रही है।
जो एक जीवन संस्कृति में निहित है।
और भारतीय तट की तरह टकराव होने वाला है.
यह तो होना ही है.
मैंने व्यक्तिगत रूप से इसका अनुभव किया है।
मैं एक मेडिकल डॉक्टर के रूप में प्रशिक्षित हूं।
मैं सर्जरी का अध्ययन नहीं करना चाहता था.
मुझसे अलविदा मत पूछो.
पौराणिक कथाओं से बहुत प्यार है.
मैं पौराणिक कथाएँ सीखना चाहता हूँ।
लेकिन ऐसा कोई तरीका नहीं है जिससे आप अध्ययन कर सकें।
इसलिए मैंने स्वयं भविष्यवाणी की है।
और पौराणिक कथाएँ अब तक भुगतान नहीं करती हैं और करेंगी।
तो मैं कोई बड़ी नौकरी कर लूंगा.
और मैंने कृषि उद्योग में काम किया।
और मुझे स्वास्थ्य सेवा उद्योग मिल गया है।
और मैंने एक मार्केटिंग आदमी, एक सेल्स आदमी और एक ज्ञान आदमी और एक कंटेंट आदमी और एक प्रशिक्षण आदमी के रूप में काम किया।
यहां तक ​​कि मैं रणनीतियों और युक्तियों पर काम करने वाला एक व्यवसाय सलाहकार भी था।
और जब अमेरिकी और यूरोपीय सहकर्मी भारत के साथ व्यवहार कर रहे थे तो मैं उनके बीच नाराजगी देख रहा था।
उदाहरण के लिए, कृपया हमें अस्पतालों का चालान करने की प्रक्रिया बताएं।
कदम
चरण बी.
तीसरा कदम।
ठीक है
आप अधिकतर मानकीकरण कैसे करते हैं?
आप इसे एक अच्छे छोटे सॉफ़्टवेयर में कैसे डालते हैं?
तुम कर सकते हो!
मैं लोगों को अपने विचार बताऊंगा।
लेकिन किसी को भी इसे सुनने में दिलचस्पी नहीं थी. आप देखिए, जब तक मेरी मुलाकात फ्यूचर ग्रुप के किशोर बियानी से नहीं हुई।
आप देखिए उन्होंने बिग बाज़ार नामक सबसे बड़ी खुदरा श्रृंखला की स्थापना की है।
और भारत के 50 शहरों में 200 से अधिक प्रारूप हैं।
और वह विविध और गतिशील बाज़ारों से निपट रहा था।
और वह बहुत सहजता से जानते थे कि जापान और चीन तथा यूरोप और अमेरिका में विकसित सर्वोत्तम प्रथाएँ भारत में काम नहीं करेंगी।
वह जानते थे कि भारत में संस्थागत सोच काम नहीं करती.
व्यक्तिगत सोच.
भारत की पौराणिक संरचना की सहज समझ प्राप्त करें।
इसलिए उन्होंने मुझसे मुख्य विश्वास अधिकारी बनने के लिए कहा और कहा, मैं आपसे बस एक लाइन विश्वास चाहता हूं। बहुत सरल लगता है.
लेकिन विश्वास मापने योग्य नहीं है.
आप इसे माप नहीं सकते.
आप इसे प्रबंधित कर सकते हैं.
तो आप विश्वास कैसे बनाते हैं?
भारतीयता के प्रति लोगों की संवेदनशीलता कैसे बढ़े?
भले ही आप भारतीय हों, यह बहुत स्पष्ट नहीं है, यह बहुत स्पष्ट नहीं है।
इसलिए मैं संस्कृति के मानक मॉडल पर काम करने की कोशिश करता हूं जो विकसित कहानियों का प्रतीक है जो होगा
मैं आपके साथ एक अनुष्ठान साझा करूंगा।
आप देखिए यह दर्शन की हिंदू रीति पर आधारित है।
हिंदुओं में आज्ञा की अवधारणा नहीं है.
इसलिए आप जीवन में जो करते हैं उसमें कुछ भी सही या गलत नहीं है।
इसलिए वास्तव में निश्चित नहीं हूं कि आप भगवान के सामने कैसे खड़े हैं।
इसलिए जब आप मंदिर जाते हैं तो आप केवल भगवान से मिलना चाहते हैं।
आप देखना चाहते हैं
और आप चाहते हैं कि भगवान आपको तुरंत देखें। देवताओं की आंखें बहुत बड़ी होती हैं, बड़ी, बिना पलक झपकाए आंखें, कभी-कभी चांदी से बनी होती हैं। तो वे आपकी ओर देखते हैं.
क्योंकि आप नहीं जानते कि आप सही हैं या गलत और इसलिए आप जो कुछ देखते हैं वह ईश्वरीय सहानुभूति है।
अभी मैं कहीं से नहीं आया हूं. मैंने जुगार्ड क्यों किया? उसने सेटिंग क्यों की? आप प्रक्रियाओं की परवाह क्यों नहीं करते?
बस मुझे समझो. कृपया। और इसके आधार पर हमने नेताओं के लिए अनुष्ठान बनाया।
जब नेता प्रशिक्षण पूरा कर लेता है और स्टोर संभालने वाला होता है, तो हम उसकी आंखों पर पट्टी बांध देते हैं। हम उसे उसके हितधारकों से घेरते हैं। ग्राहक, उसका परिवार, उसकी टीम, उसका बॉस।
आप उसका KRA KPI पढ़ते हैं, आप उसे चाबियाँ देते हैं और फिर आप आंखों से पट्टी हटाते हैं।
और हमेशा आपको एक आंसू दिखाई देता है क्योंकि पैसा गिर गया है।
उसे एहसास होता है कि सफल होने के लिए, उसे पेशेवर होना ज़रूरी नहीं है। उसे अपनी भावनाओं को ख़त्म करने की ज़रूरत नहीं है। उसे सफल होने के लिए, उन्हें खुश करने के लिए, बॉस को खुश करने के लिए, सभी को खुश करने के लिए, इन सभी लोगों को अपनी दुनिया में शामिल करना होगा।
ग्राहक को ग्राहक के साथ रहना ही भगवान है.
वह संवेदनशीलता ही वह चीज़ है जिसकी हमें आवश्यकता है।
एक बार यह विश्वास आ गया तो व्यवहार हो जायेगा, व्यापार हो जायेगा।
और यह है.
तो फिर हम अलेक्जेंडर और उसके जिमनास्ट के पास वापस आते हैं
और हर कोई मुझसे पूछता है कि कौन सा तरीका बेहतर है। इस तरह या उस तरह, इसलिए यह बहुत खतरनाक सवाल है क्योंकि यह आपको कट्टरवाद और हिंसा के रास्ते पर ले जाता है।
इसलिए मैं सवाल का जवाब नहीं दूंगा.
भारतीय जो भी उत्तर देता है, भारतीय का सिर हिल जाता है।
आप देखिए, क्योंकि दोनों प्रतिमान मानवीय निर्माण हैं।
सांस्कृतिक रचनाएँ, प्राकृतिक घटनाएँ नहीं।
और इसलिए अगली बार जब आपको किसी अजनबी की ज़रूरत हो, तो एक अनुरोध, समझें कि आप व्यक्तिपरक सत्य में रहते हैं और वह भी ऐसा ही करता है।
इसे समझ लो।
जब आप इसे समझेंगे, तो आप कुछ शानदार खोज लेंगे।
उसे पता चलेगा कि अनंत मिथकों के भीतर शाश्वत सत्य छिपा है।
यह सब कौन देखता है?
वरुणा की लगभग एक हजार आंखें हैं।
इन्द्र 100.
केवल यूएनआई भी.
धन्यवाद।
आप
तो कुछ साल पहले मेरी आँखें निर्माण उद्योग के अंधेरे पक्ष पर खुली थीं।
2006 में, कटारी के युवा छात्र मुझे प्रवासी श्रमिक शिविरों को देखने के लिए ले गए।
तब से, मैंने काम के उभरते मुद्दे का अनुसरण किया,
पिछले छह महीनों में, संयुक्त अरब अमीरात में 300 से अधिक गगनचुंबी इमारतों को रोक दिया गया है या रद्द कर दिया गया है।
इन इमारतों के पीछे जो सुर्खियाँ हैं, उसके पीछे अक्सर अनुबंधित निर्माण श्रमिक का भाग्य है।
उनमें से लाखों.
मुख्य रूप से भारतीय, पाकिस्तानी, श्रीलंकाई और नेपाली, ये मजदूर अपने घर वापस अपने परिवारों के लिए पैसा कमाने के लिए सब कुछ जोखिम में डालते हैं।
वे वहां रहने के लिए एक बिचौलिए को हजारों डॉलर का भुगतान करते हैं।
और जब वे पहुंचते हैं, तो वे खुद को श्रमिक शिविरों में पाते हैं, जहां न पानी है, न एयर कंडीशनिंग है और पासपोर्ट उन्हें छीन लेता है।
हालाँकि स्थानीय अधिकारियों और उच्च अधिकारियों पर उंगली उठाना आसान है, इनमें से 99% लोग निजी क्षेत्र द्वारा नियुक्त किए जाते हैं। और इसलिए, हम समान रूप से अधिक जवाबदेह नहीं हैं।
बिल्ड सेफ यूएई जैसे समूह उभरे हैं, लेकिन संख्या बहुत अधिक है।
अगस्त 2008 में, यूएए के सार्वजनिक अधिकारियों ने नोट किया कि देश के 1,098 श्रमिक शिविरों में से 40% ने न्यूनतम स्वास्थ्य और अग्नि सुरक्षा नियमों का उल्लंघन किया था।
और गर्मियों में, 10,000 से अधिक श्रमिकों ने मजदूरी का भुगतान न होने, भोजन की खराब गुणवत्ता और अपर्याप्त आवास के लिए विरोध प्रदर्शन किया।
और फिर वित्तीय पतन हुआ।
जब ठेकेदार बाकी लोगों की तरह अत्यधिक उत्तोलन के कारण बर्बाद हो गए हैं, तो अंतर यह है कि सब कुछ गायब हो गया है। इन श्रमिकों के लिए दस्तावेज़, पासपोर्ट और घर के टिकट।
वर्तमान में अभी हजारों श्रमिकों को छोड़ दिया गया है।
घर लौटने का कोई रास्ता नहीं है.
और आगमन का कोई प्रमाण नहीं है।
ये बूमिन-बास्ट शरणार्थी हैं।
सवाल यह है कि एक भवन निर्माण पेशेवर के रूप में, एक वास्तुकार के रूप में, और इंजीनियर के रूप में, एक डेवलपर के रूप में, यदि आप जानते हैं कि यह हो रहा है, जैसा कि हम हर हफ्ते साइटों पर जाते हैं, तो क्या आप आत्मसंतुष्ट हैं या मानवाधिकारों के उल्लंघन में भागीदार हैं?
तो आइए अपने पर्यावरणीय पदचिह्न को भूल जाएं।
आइए आपके नैतिक पदचिह्न के बारे में सोचें।
शून्य-कार्बन ऊर्जा कुशल परिसर बनाने का क्या फायदा जब इस वास्तुशिल्प रत्न का निर्माण करने वाला श्रम अनैतिक हो?
अब हाल ही में मुझे बताया गया है कि मैं ऊंचे रास्ते पर जा रहा हूं।
लेकिन स्पष्ट रूप से, इस मुद्दे पर कोई अन्य रास्ता नहीं है।
तो आइए यह न भूलें कि वास्तव में इस वित्तीय पतन की कीमत कौन चुका रहा है।
और जैसा कि हम कार्यालय में अपनी अगली नौकरी के बारे में चिंतित हैं, हमें अपने कर्मचारियों को रखने के लिए अगला डिज़ाइन क्या मिल सकता है।
आइए इन लोगों को न भूलें जो वास्तव में काम करने के लिए मर रहे हैं।
धन्यवाद।
मैं डॉ. डेविड हेन्सन हूं और चरित्र के साथ रोबोट बनाता हूं।
और इससे मेरा मतलब यह है कि मैं ऐसे रोबोट विकसित करता हूं जो पात्र हैं, लेकिन ऐसे रोबोट भी हैं जो अंततः आपके साथ सहानुभूति रखेंगे।
इसलिए हम विभिन्न प्रकार की तकनीकों के साथ शुरुआत कर रहे हैं जो इन वार्तालाप चरित्र रोबोटों में परिवर्तित हो गई हैं जो चरणों को देख सकते हैं, आपसे संपर्क कर सकते हैं, चेहरे के भावों की पूरी श्रृंखला बना सकते हैं, भाषण को समझ सकते हैं, और यह मॉडल करना शुरू कर सकते हैं कि आप कैसा महसूस कर रहे हैं और आप कौन हैं और आपके साथ संबंध बनाते हैं।
मैंने प्रौद्योगिकियों की एक श्रृंखला विकसित की है जो रोबोटों को कम शक्ति पर पहले की तुलना में अधिक यथार्थवादी चेहरे के भाव बनाने की अनुमति देती है, जो कि पेड-पेड रोबोटों को चलने में सक्षम बनाती है, पहला एंड्रॉइड।
तो यह चेहरे के भावों की एक पूरी श्रृंखला है जो मानव चेहरे की सभी प्रमुख मांसपेशियों को उत्तेजित करती है जो बहुत छोटी बैटरी पर चलती है जो बेहद हल्की होती है।
वह सामग्री जो बैटरी से चलने वाले चेहरे के भावों को संभव बनाती है, वह सामग्री है जिसे हम फ्रुबर कहते हैं और वास्तव में उस सामग्री में तीन प्रमुख नवाचार हैं जो ऐसा होने की अनुमति देते हैं।
एक है पदानुक्रमित छिद्र और दूसरा है सामग्री में स्थूल आणविक नैनोस्केल छिद्र।
काम करना शुरू कर रहा है.
यह कोरियन एडवांस्ड इंस्टीट्यूट ऑफ साइंस एंड टेक्नोलॉजी में है।
मैंने सिर बनाया.
उन्होंने बॉडी बनाई.
तो यहाँ लक्ष्य भावना और मशीनों को प्राप्त करना है और न केवल भावना, बल्कि सहानुभूति भी।
हम यूसी सैन डिएगो में मशीन धारणा प्रयोगशाला के साथ काम कर रहे हैं।
उनके पास वास्तव में अद्भुत चेहरे की अभिव्यक्ति तकनीक है जो चेहरे के भावों को पहचानती है कि आप क्या चेहरे के भाव बना रहे हैं।
और यह भी पहचानें कि आप कहां देख रहे हैं, आपके सिर का रुख क्या है।
हम सभी प्रमुख चेहरे के भावों का अनुकरण कर रहे हैं और फिर इसे उस सॉफ़्टवेयर से नियंत्रित कर रहे हैं जिसे हम कैरेक्टर इंजन कहते हैं।
और यहां उस तकनीक का थोड़ा सा हिस्सा है जो इसमें शामिल है
और फिर वास्तव में, जब मैं इसे यहां से प्लग करूंगा, तो मैं इसे यहां प्लग इन करूंगा। और अब देखते हैं कि क्या इसमें मेरे चेहरे के भाव मिलते हैं।
ठीक है।
तो मुस्कुराओ।
तुम्हें पता है, मैं भौंहें सिकोड़ रहा हूं।
यह वास्तव में भारी बैकलिट है.
ठीक है, सचमुच?
बहुत दुख की बात है।
ठीक है, तुम्हें मुस्कुराते हुए, भौंहें सिकोड़ते हुए देखूंगा।
इसलिए मशीनों को प्रभावी ढंग से सहानुभूतिपूर्ण बनाने के लिए आपकी भावनात्मक स्थिति के बारे में उनकी धारणा बहुत महत्वपूर्ण है।
मशीनें हत्या जैसी चीजों में विनाशकारी रूप से सक्षम होती जा रही हैं।
ठीक है।
उन मशीनों में सहानुभूति के लिए कोई जगह नहीं है।
और उस पर अरबों डॉलर खर्च किये जा रहे हैं।
कैरेक्टर रोबोटिक्स उन रोबोटों के लिए बीज बो सकता है जिनमें वास्तव में सहानुभूति होती है।
इसलिए यदि वे मानव स्तर की बुद्धि या संभवतः मानव स्तर से अधिक बुद्धि प्राप्त करते हैं, तो यह हमारे भविष्य के लिए आशा का बीज हो सकता है।
इसलिए हमने अपनी पीएचडी के दौरान पिछले आठ वर्षों में 20 रोबोट बनाए हैं, और फिर मैंने हैनसन रोबोटिक्स शुरू किया, जो बड़े पैमाने पर विनिर्माण के लिए इन चीजों को विकसित कर रहा है।
यह हमारे रोबोटों में से एक है जिसे हमने कुछ साल पहले हमारे बगल में वायर्ड पर दिखाया था।
और यह एक दृश्य में कई लोगों को देखता है, याद रखता है कि अलग-अलग लोग कहां हैं, और एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति को देखकर लोगों को याद करता है।
तो हम दो चीजों को शामिल कर रहे हैं।
एक, लोगों की धारणा और दो, प्राकृतिक इंटरफ़ेस, इंटरफ़ेस का प्राकृतिक रूप ताकि रोबोट के साथ बातचीत करना आपके लिए अधिक सहज हो।
आप यह विश्वास करना शुरू कर देते हैं कि यह जीवित और जागरूक है।
तो मेरी पसंदीदा परियोजनाओं में से एक विज्ञान कथा लेखक फिलिप के के एंड्रॉइड चित्र के कलात्मक प्रदर्शन में इन सभी चीजों को एक साथ लाना था।
डिक, जिन्होंने डू यू एंड डू अवर ड्रीम ऑफ इलेक्ट्रिक शीप जैसी महान रचनाएँ लिखीं, जो फिल्म ब्लेड रनर का आधार थीं? और ये कहानियाँ रोबोट अक्सर सोचते हैं कि वे इंसान हैं और वे एक तरह से जीवंत हो उठती हैं।
इसलिए हम उनके लेखन, पत्र, उनके साक्षात्कार, पत्राचार को हजारों पृष्ठों के विशाल डेटाबेस में डालते हैं, और फिर कुछ प्राकृतिक भाषा प्रसंस्करण का उपयोग करते हैं ताकि आप वास्तव में उनके साथ बातचीत कर सकें।
और यह थोड़ा डरावना है क्योंकि वह ऐसी बातें कहता है जिससे ऐसा लगता है जैसे वे वास्तव में आपको समझ गए हों।
यह सबसे रोमांचक परियोजनाओं में से एक है जिसे हम विकसित कर रहे हैं, जो एक छोटा सा चरित्र है जो अनुकूल कृत्रिम बुद्धिमत्ता, अनुकूल मशीन इंटेलिजेंस का प्रवक्ता है।
और हम वास्तव में इस द्रव्यमान का मतलब निश्चित रूप से प्राप्त कर रहे हैं।
हमने इसे वास्तव में सामग्री के बहुत ही कम लागत वाले बिल के साथ संभव बनाने के लिए कदम उठाया है ताकि यह बच्चों के लिए बचपन का साथी बन सके।
इंटरनेट के साथ जुड़ने पर, यह वर्षों में और अधिक स्मार्ट हो जाता है।
जैसे-जैसे आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस विकसित होता है, वैसे ही यह उसकी बुद्धिमत्ता है।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
धन्यवाद।
स्पष्टतः हम संकट के क्षण में जी रहे हैं।
यकीनन वित्तीय बाज़ारों ने हमें विफल कर दिया है और सहायता प्रणाली हमें विफल कर रही है और फिर भी मैं दृढ़ता से उन आशावादियों के साथ खड़ा हूं जो मानते हैं कि जीवित रहने के लिए इससे अधिक रोमांचक क्षण शायद कभी नहीं रहा।
कुछ प्रौद्योगिकियों के कारण जिनके बारे में हम बात कर रहे हैं।
संसाधनों, कौशलों और निश्चित रूप से परिवर्तन लाने की मानसिकता के साथ, प्रतिभा की वृद्धि के कारण हम दुनिया भर में देख रहे हैं।
और हमें एक ऐसा राष्ट्रपति मिला है जो खुद को एक वैश्विक नागरिक के रूप में देखता है जो मानता है कि अब कोई एक महाशक्ति नहीं है बल्कि हमें दुनिया के साथ एक अलग तरीके से जुड़ना होगा।
और परिभाषा के अनुसार, आपमें से हर कोई जो इस कमरे में है, उसे अपने आप को एक वैश्विक आत्मा, एक वैश्विक नागरिक मानना ​​चाहिए।
आप अग्रिम पंक्ति में काम करते हैं.
और आपने सबसे बुरे में भी सबसे अच्छा देखा है जो मनुष्य एक दूसरे के लिए और दो एक और दूसरे के लिए कर सकते हैं।
और इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप किस देश में रहते हैं या काम करते हैं, आपने यह भी देखा है कि व्यक्ति असाधारण चीजें करने में सक्षम हैं, यहां तक ​​​​कि अपने सबसे साधारण में भी।
आज, इस बात पर ज़ोरदार बहस चल रही है कि हम लोगों को गरीबी से कैसे बाहर निकालें, हम उनकी ऊर्जा को कैसे बेहतर तरीके से मुक्त करें।
एक ओर, हमारे पास ऐसे लोग हैं जो कहते हैं, सहायता प्रणाली इतनी ख़राब हो गई है, हमें इसे बाहर फेंकने की ज़रूरत है।
और दूसरी ओर हमारे पास ऐसे लोग हैं जो कहते हैं, समस्या यह है कि हमें और अधिक सहायता की आवश्यकता है।
और मैं जिस बारे में बात करना चाहता हूं वह ऐसी चीज़ है जो दोनों प्रणालियों की प्रशंसा करती है।
हम इसे धैर्यवान पूंजी कहते हैं।
आलोचक 1970 के बाद से अफ़्रीका में खर्च किए गए 500 अरब डॉलर की ओर इशारा करते हैं और कहते हैं, हमारे पास पर्यावरणीय गिरावट और गरीबी के अविश्वसनीय स्तर, बड़े पैमाने पर भ्रष्टाचार के अलावा क्या है।
और वे मावुतो को रूपक के रूप में उपयोग करते हैं।
और उनका नीतिगत नुस्खा सरकार को अधिक जवाबदेह बनाना, पूंजी बाजार पर ध्यान केंद्रित करना, निवेश करना है। कुछ भी मत दो.
दूसरी तरफ, जैसा कि मैंने कहा, ऐसे लोग भी हैं जो समस्याओं के बारे में कहते हैं कि हमें और अधिक धन की आवश्यकता है।
कि जब अमीरों की बात आती है, तो हम मदद करेंगे और भरपूर सहायता देंगे। लेकिन जब हमारे गरीब भाइयों की बात आती है, तो हम इससे बहुत कम लेना-देना चाहते हैं।
वे उम्र की सफलताओं की ओर इशारा करते हैं। चेचक का उन्मूलन और लाखों मलेरिया बेडनेट और एंटी-रेट्रोवायरल का वितरण
दोनों तरफ या दाईं ओर.
और समस्या यह है कि कोई भी पक्ष दूसरे की बात नहीं सुन रहा है।
इससे भी अधिक समस्याग्रस्त बात यह है कि वे स्वयं गरीब लोगों की बात नहीं सुन रहे हैं।
गरीबी और नवाचार के मुद्दों पर 25 वर्षों तक काम करने के बाद, यह सच है कि ग्रह पर कम आय वाले लोगों की तुलना में शायद अधिक बाजार-उन्मुख व्यक्ति नहीं हैं।
उन्हें समाज के माध्यम से अपना रास्ता आगे बढ़ाने के लिए, दर्जनों और दर्जनों सूक्ष्म निर्णय लेते हुए, रोजाना बाजारों में घूमना होगा। और फिर भी यदि एक भी विनाशकारी स्वास्थ्य समस्या उनके परिवार को प्रभावित करती है, तो कभी-कभी उन्हें पीढ़ियों तक गरीबी में धकेल दिया जा सकता है।
और इसलिए हमें बाजार और सहायता दोनों की जरूरत है।
धैर्यवान पूंजी बीच में काम करती है और दोनों में से सर्वश्रेष्ठ लेने की कोशिश करती है।
यह वह पैसा है जो उन उद्यमियों में निवेश किया जाता है जो अपने समुदायों को जानते हैं और स्वास्थ्य देखभाल, पानी, आवास, वैकल्पिक ऊर्जा के समाधान का निर्माण कर रहे हैं, कम आय वाले लोगों को दान के निष्क्रिय प्राप्तकर्ता के रूप में नहीं, बल्कि व्यक्तिगत ग्राहकों, उपभोक्ताओं, ग्राहकों, ऐसे लोगों के रूप में सोचते हैं जो ऐसा करना चाहते हैं। अपने जीवन में निर्णय स्वयं लें।
धैर्यवान पूंजी के लिए आवश्यक है कि हमारे पास जोखिम के प्रति अविश्वसनीय सहनशीलता हो, उन उद्यमियों को प्रयोग करने का समय देने के मामले में एक लंबी अवधि की क्षितिज हो, ताकि बाजार को हमारे पास सबसे अच्छे सुनने वाले उपकरण के रूप में उपयोग किया जा सके। और बाजार से कम रिटर्न की उम्मीद, लेकिन सामाजिक प्रभावों के बाहर।
यह मानता है कि बाजार की अपनी सीमाएँ हैं, और इसलिए धैर्यवान पूंजी भी सभी लोगों को शामिल करने के लिए वैश्विक अर्थव्यवस्था के लाभों को बढ़ाने के लिए स्मार्ट सब्सिडी के साथ काम करती है।
अब उद्यमियों को तीन कारणों से धैर्यवान पूंजी की जरूरत है।
सबसे पहले, वे ऐसे बाज़ारों में काम करते हैं जहाँ लोग प्रतिदिन एक, दो, तीन डॉलर कमाते हैं और वे अपने सभी निर्णय उसी आय स्तर के भीतर लेते हैं।
दूसरा, जिन भौगोलिक क्षेत्रों में वे काम करते हैं, वहां भयानक बुनियादी ढांचा है, कोई सड़कें नहीं हैं, छिटपुट बिजली और उच्च स्तर का भ्रष्टाचार है।
तीसरा, वे अक्सर बाज़ार बना रहे हैं।
भले ही आप ग्रामीण गांवों में पहली बार साफ पानी ला रहे हों, यह कुछ नया है।
और बहुत से कम आय वाले लोगों ने बहुत सारे असफल वादों को टूटते हुए देखा है और इतने सारे झोलाछाप डॉक्टरों और छिटपुट दवाओं को उन्हें पेश करते हुए देखा है कि विश्वास बनाने में बहुत समय लगता है, बहुत धैर्य की आवश्यकता होती है।
इसके लिए बहुत सारी प्रबंधन सहायता से जुड़े रहने की भी आवश्यकता होती है।
न केवल सिस्टम बनाने के लिए, व्यवसाय मॉडल जो हमें कम आय वाले लोगों तक स्थायी तरीके से पहुंचने की अनुमति देते हैं, बल्कि उन व्यवसायों को अन्य बाजारों, सरकारों, निगमों, वास्तविक भागीदारी से जोड़ना चाहते हैं यदि हम बड़े पैमाने पर पहुंचना चाहते हैं।
मैं ड्रिप सिंचाई नामक एक नवाचार के बारे में एक कहानी साझा करना चाहता हूं।
2002 में, मेरी मुलाकात भारत के अमिताभ सेडांगी नाम के एक अविश्वसनीय उद्यमी से हुई, जो 20 वर्षों से ग्रह के कुछ सबसे गरीब किसानों के साथ काम कर रहे थे।
और वह अपनी निराशा व्यक्त कर रहे थे कि सहायता बाजार ने कम आय वाले किसानों को पूरी तरह से नजरअंदाज कर दिया है, इस तथ्य के बावजूद कि अकेले भारत में 200 मिलियन किसान प्रतिदिन एक डॉलर से कम कमाते हैं।
वे या तो बड़े खेतों के लिए सब्सिडी बना रहे थे या वे किसानों को इनपुट दे रहे थे जो उन्हें लगा कि उन्हें उपयोग करना चाहिए न कि किसान जो उपयोग करना चाहते हैं।
उसी समय, अमितब्बा इस ड्रिप सिंचाई तकनीक के प्रति जुनूनी थे जिसका आविष्कार इज़राइल में किया गया था।
यह पानी की थोड़ी मात्रा को सीधे पौधे के स्टॉक में लाने का एक तरीका था।
और यह रेगिस्तानी भूमि के एक बड़े हिस्से को पन्ना हरे रंग के खेतों में बदल सकता है।
लेकिन बाज़ार ने कम आय वाले किसानों को भी दरकिनार कर दिया था क्योंकि ये प्रणालियाँ बहुत महंगी थीं और इनका निर्माण उन खेतों के लिए किया गया था जो बहुत बड़े थे।
किसान के लिए औसत छोटा छेद दो एकड़ या उससे कम पर काम करता है।
और इसलिए, और मैं समय-समय पर निर्णय लूंगा कि वह उस नवाचार को अपनाएगा और वह इसे गरीब किसानों के परिप्रेक्ष्य से फिर से डिजाइन करेगा क्योंकि उसने इतने सारे साल यह सुनने में बिताए हैं कि उन्हें क्या चाहिए, न कि वह जो उसने सोचा था। उनके पास होना चाहिए।
और तीन मूलभूत सिद्धांतों का उपयोग करें।
पहला था लघुकरण।
ड्रिप सिंचाई प्रणाली इतनी छोटी होनी चाहिए कि एक किसान को केवल चौथाई एकड़ का जोखिम उठाना पड़े, भले ही उसके पास दो एकड़ जमीन हो, क्योंकि यह दो भयावह थी, जबकि उसका सब कुछ दांव पर लगा हुआ था।
दूसरा, यह बेहद किफायती होना चाहिए।
दूसरे शब्दों में, चौथाई एकड़ के जोखिम को एक ही फसल में चुकाना होगा, अन्यथा वे जोखिम नहीं लेंगे।
और तीसरा, यह वही होना चाहिए जिसे अमिताबल असीम रूप से विस्तार योग्य कहता है।
मेरे कहने का मतलब यह है कि पहली तिमाही एकड़ से होने वाले मुनाफे से किसान दूसरी, तीसरी और चौथी एकड़ जमीन खरीद सकते हैं।
आज तक, मैं भारत में हूं, अमिताभ की संस्था ने 300,000 से अधिक किसानों को ये प्रणालियां बेची हैं और उनकी पैदावार और आय औसतन दोगुनी या तिगुनी हो गई है। लेकिन यह रातोरात नहीं हुआ.
वास्तव में, जब आप शुरुआत में वापस जाते हैं, तो कोई भी निजी निवेशक नहीं था जो एक बाजार वर्ग के लिए एक नई तकनीक के निर्माण पर जोखिम लेने को तैयार हो, जो प्रतिदिन एक डॉलर से कम कमाता हो, जिसे सबसे अधिक जोखिम माना जाता हो। -ग्रह पर लोग प्रतिकूल हैं, और हम कृषि के सबसे जोखिम भरे क्षेत्रों में से एक पर काम कर रहे हैं।
और इसलिए हमें घास की जरूरत थी।
और अनुसंधान, प्रयोग, असफल होने, नवप्रवर्तन करने और पुनः प्रयास करने के लिए महत्वपूर्ण अनुदान का उपयोग करें।
और जब उनके पास एक प्रोटोटाइप था और किसानों को कैसे विपणन करना है इसकी बेहतर समझ थी, तभी धैर्यवान पूंजी आ सकती थी।
और हमने उसे लाभ के लिए एक कंपनी बनाने में मदद की जो आईडीई के ज्ञान पर आधारित होगी और बिक्री और निर्यात पर ध्यान देना शुरू करेगी और अन्य प्रकार की पूंजी का दोहन करने में सक्षम होगी।
दूसरे, हम यह देखना चाहते थे कि क्या हम इस ड्रिप सिंचाई का निर्यात कर सकते हैं और इसे अन्य देशों में ला सकते हैं।
और इसलिए हम पाकिस्तान में डॉ. सोनोकंगा-दानी से मिले।
और फिर, आपको परमिट प्राप्त करने के लिए भारत में गरीबों के लिए एक तकनीक को पाकिस्तान में स्थानांतरित करने के लिए धैर्य की आवश्यकता थी। समय के साथ, हम डॉ. सोनोह के साथ एक कंपनी शुरू करने में सक्षम हुए, जो टार रेगिस्तान में एक बड़ा सामुदायिक विकास संगठन चलाते हैं, जो देश के दूरदराज और गरीब इलाकों में से एक है।
और हालाँकि वह कंपनी अभी शुरू ही हुई है, हमारा अनुमान है कि वहाँ भी लाखों लोगों पर असर दिखेगा।
लेकिन, तैयारी ही एकमात्र नवाचार नहीं है।
हम दुनिया भर में ऐसा होते हुए देखना शुरू कर रहे हैं।
अरुषा तंजानिया में। ए टू जेड, टेक्स्ट ऑन मैन्युफैक्चरिंग ने ग्लोबल फंड के साथ यूनिसेफ के साथ हमारी साझेदारी में काम किया है, जो एक महान कारखाना है जो अब 7,000 लोगों को रोजगार देता है जिनमें ज्यादातर महिलाएं हैं।
और वे दुनिया भर में अफ्रीकियों के लिए 20 मिलियन जीवन रक्षक मच्छरदानियाँ तैयार करते हैं।
लाइफ-स्प्रिंग हॉस्पिटल कम आय वाली महिलाओं के लिए गुणवत्तापूर्ण, किफायती और मातृ स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करने के लिए एक्यूमेन और भारत सरकार का एक संयुक्त उद्यम है। और यह इतना सफल रहा है कि यह वर्तमान में हर 35 दिनों में एक नया अस्पताल बना रहा है।
नौ एम्बुलेंस ने फैसला किया कि वह एक पूरी तरह से टूटे हुए उद्योग को फिर से स्थापित करने जा रहा है, बॉम्बे में एक एम्बुलेंस सेवा का निर्माण करेगा जो Google Earth की तकनीक का उपयोग करेगा, एक स्लाइडिंग स्केल मूल्य निर्धारण प्रणाली ताकि सभी लोगों तक पहुंच हो सके और एक गंभीर और सार्वजनिक निर्णय। किसी भी प्रकार के भ्रष्टाचार में लिप्त होना।
इसलिए नवंबर के आतंकवादी हमलों में, वे पहले प्रतिक्रियाकर्ता थे और अब साझेदारी के कारण बड़े पैमाने पर होने लगे हैं।
उन्होंने भारत की सबसे बड़ी और सबसे प्रभावी एम्बुलेंस कंपनियों में से एक में 100 एम्बुलेंस बनाने के लिए चार सरकारी अनुबंध जीते हैं।
पैमाने का यह विचार महत्वपूर्ण है।
क्योंकि हम इन उद्यमों को सैकड़ों-हजारों लोगों तक पहुँचते हुए देखना शुरू कर रहे हैं।
जिन पर मैंने चर्चा की वे सभी कम से कम सवा लाख लोगों तक पहुँच चुके हैं।
लेकिन यह स्पष्ट रूप से पर्याप्त नहीं है।
और यहीं साझेदारी का विचार इतना महत्वपूर्ण हो जाता है।
चाहे वह उन नवाचारों को ढूंढना हो जो पूंजी बाजार, स्वयं सरकार तक पहुंच सकते हैं, या प्रमुख निगमों के साथ साझेदारी कर सकते हैं, नवाचार के लिए अविश्वसनीय अवसर हैं।
राष्ट्रपति ओबामा इसे समझते हैं।
उन्होंने हाल ही में इस देश में क्या काम करता है उस पर ध्यान केंद्रित करने और हम इसे कैसे बढ़ा सकते हैं, इस पर ध्यान केंद्रित करने के लिए एक सामाजिक नवाचार कोष के निर्माण को अधिकृत किया।
और मैं निवेदन करूंगा कि अब एक वैश्विक नवप्रवर्तन निधि पर विचार करने का समय आ गया है जो दुनिया भर के उन उद्यमियों को ढूंढेगा जिनके पास वास्तव में न केवल अपने देश के लिए नवप्रवर्तन हैं, बल्कि जिनका उपयोग हम विकसित दुनिया में भी कर सकते हैं।
वित्तीय सहायता के साथ-साथ प्रबंधन सहायता भी निवेश करें।
और फिर रिटर्न को वित्तीय परिप्रेक्ष्य और सामाजिक प्रभाव परिप्रेक्ष्य दोनों से मापें।
जब हम सहायता के नए तरीकों के बारे में सोचते हैं, तो पाकिस्तान के बारे में बात न करना असंभव है।
उस देश के साथ हमारे संबंध ख़राब रहे हैं और निष्पक्षता से कहें तो, संयुक्त राज्य अमेरिका हमेशा एक बहुत ही उत्तरदायी भागीदार नहीं रहा है।
लेकिन मैं फिर से कहूंगा कि यह हमारे लिए असाधारण चीजें घटित होने का क्षण है।
और यदि हम एक वैश्विक नवप्रवर्तन निधि की धारणा लेते हैं, तो हम इस समय का उपयोग सीधे सरकार में निवेश करने के लिए नहीं कर सकते हैं, हालांकि हमें न तो सरकारों का आशीर्वाद मिलेगा, न ही अंतरराष्ट्रीय विशेषज्ञों का। लेकिन कई मौजूदा उद्यमी और नागरिक समाज के नेता पहले से ही अद्भुत नवाचारों का निर्माण कर रहे हैं जो पूरे देश में लोगों तक पहुंच रहे हैं।
लोगों को राशानी की पेशकश पसंद है, जिन्होंने देश में सबसे बड़े माइक्रोफाइनेंस बैंकों में से एक बनाया और देश के अंदर और बाहर महिलाओं के लिए एक वास्तविक रोल मॉडल हैं।
और तस्नीम सादिकी, जिन्होंने वृद्धिशील आवास नामक एक तरीका विकसित किया, जहां उन्होंने 40,000 झुग्गीवासियों को सुरक्षित, किफायती सामुदायिक आवास में स्थानांतरित किया।
डिल और सिटीजन फाउंडेशन जैसी शैक्षिक पहल जो देश भर में स्कूलों का निर्माण कर रही हैं।
यह कहना अतिश्योक्ति नहीं होगी कि ये नागरिक समाज संस्थाएं और सामाजिक उद्यमी तालिबान के लिए वास्तविक विकल्प तैयार कर रहे हैं।
मैंने पकस्टाउन में सात साल से अधिक समय से निवेश किया है और आपमें से जिन लोगों ने वहां काम किया है, वे प्रमाणित कर सकते हैं कि पाकिस्तानी अविश्वसनीय रूप से कड़ी मेहनत करने वाली आबादी हैं और उनके स्वभाव में ऊपर की ओर तीव्र गतिशीलता है।
राष्ट्रपति कैनेडी ने कहा कि जो लोग शांतिपूर्ण क्रांति को असंभव बनाते हैं वे हिंसक क्रांति को अपरिहार्य बना देते हैं।
मैं कहूंगा कि कांग्रेस सच्ची है.
ये सामाजिक नेता जो वास्तव में नवप्रवर्तन पर ध्यान दे रहे हैं और उन 70% पाकिस्तानियों को अवसर प्रदान कर रहे हैं जो प्रति दिन 2 डॉलर से कम कमाते हैं, आशा के लिए वास्तविक मार्ग प्रदान करते हैं।
और जैसा कि हम सोचते हैं कि हम पाकिस्तान के लिए सहायता कैसे तैयार करते हैं, जबकि हमें न्यायपालिका को मजबूत करने, अधिक स्थिरता बनाने की जरूरत है, हमें उन नेताओं को ऊपर उठाने के बारे में भी सोचने की जरूरत है जो बाकी दुनिया के लिए रोल मॉडल हो सकते हैं।
मैं पाकिस्तान की अपनी आखिरी यात्राओं में से एक हूं। मैंने डॉ. सोनो से पूछा कि क्या वह मुझे टारीवेज़ में कुछ ड्रिप सिंचाई दिखाने के लिए ले जाएंगे।
और हम एक दिन सुबह होने से पहले ही कराची से निकल पड़े।
लगभग 115 डिग्री था.
और हमने इस चांद-स्केट जैसे परिदृश्य में बहुत कम रंग, बहुत अधिक गर्मी, बहुत कम चर्चा के साथ आठ घंटे तक यात्रा की क्योंकि हम थक गए थे।
और आख़िरकार यात्रा के अंत में मैं क्षितिज के पार घूमती हुई छोटी पीली रेखा देख सका।
और जैसे-जैसे हम करीब आते गए, इसका महत्व स्पष्ट होता गया।
वहाँ रेगिस्तान में सात फुट ऊँचा सूरजमुखी का एक खेत था।
क्योंकि पृथ्वी पर सबसे गरीब किसानों में से एक को ऐसी तकनीक तक पहुंच मिल गई थी जिसने उसे अपना जीवन बदलने की अनुमति दी थी।
उसका नाम राजन था और उसके पास दयालु, चमकदार, झूठ और गर्म अभिव्यक्तिपूर्ण हाथ थे जो मुझे मेरे पिता की याद दिलाते थे।
और उन्होंने कहा कि यह उनके पूरे जीवन का पहला शुष्क मौसम था जब उन्होंने अपने 12 बच्चों और 50 पोते-पोतियों को एक वाणिज्यिक खेत में अपने दिहाड़ी मजदूरों से लगभग 50 सेंट प्रतिदिन के हिसाब से काम कराने के लिए इस रेगिस्तान में दो दिवसीय यात्रा पर नहीं ले गए थे।
क्योंकि वह इन फसलों का निर्माण कर रहा था।
और जो पैसा उसने कमाया, उससे वह इस साल रह सकता है।
और तीन पीढ़ियों में पहली बार उनके बच्चे स्कूल जाएंगे।
हमने उनसे पूछा कि क्या वह अपनी बेटियों के साथ-साथ अपने बेटे को भी भेजेंगे।
और उन्होंने कहा, बिल्कुल मैं करूंगा।
क्योंकि मैं नहीं चाहता कि उनके साथ अब कोई भेदभाव हो। जब हम गरीबी के समाधान के बारे में सोचते हैं, तो हम व्यक्तियों को उनकी मौलिक गरिमा से वंचित नहीं कर सकते।
क्योंकि आख़िरकार, मानव आत्मा के लिए धन की तुलना में गरिमा अधिक महत्वपूर्ण है।
और जो बात रोमांचक है वह विभिन्न क्षेत्रों में इतने सारे उद्यमियों को देखना है जो ऐसे नवाचारों का निर्माण कर रहे हैं जो पहचानते हैं कि लोग जो चाहते हैं वह स्वतंत्रता, विकल्प और अवसर है।
क्योंकि असल में गरिमा वहीं से शुरू होती है।
मार्टिन लूथर किंग ने कहा था कि शक्ति के बिना प्रेम रक्तहीन और भावुक होता है। और प्रेम के बिना वह शक्ति लापरवाह और अपमानजनक है।
हमारी पीढ़ी ने दोनों तरीकों को आजमाते और अक्सर असफल होते देखा है।
लेकिन मुझे लगता है कि हमारी पीढ़ी भी प्रेम और शक्ति दोनों को अपनाने का साहस करने वाली पहली पीढ़ी हो सकती है।
क्योंकि जब हम सपने देखने और कल्पना करने के लिए आगे बढ़ते हैं तो हमें इसकी आवश्यकता होगी कि वास्तव में एक ऐसी वैश्विक अर्थव्यवस्था बनाने में क्या लगेगा जिसमें हम सभी शामिल हों और अंततः उस मौलिक प्रस्ताव का विस्तार करें कि सभी मनुष्यों को हर इंसान के बराबर बनाया जाए। ग्रह.
अब समय आ गया है कि हम नवप्रवर्तन शुरू करें और पूरे क्षेत्र में नए समाधान तलाशें।
मैं केवल अपने स्वयं के अनुभव के बारे में बात कर सकता हूं, लेकिन उस समय आठ वर्षों तक सक्रिय रहने के दौरान, मैंने धैर्यवान पूंजी की शक्ति देखी है।
न केवल नवाचार और जोखिम लेने को प्रेरित करने के लिए, बल्कि वास्तव में ऐसी प्रणालियों का निर्माण करने के लिए जिसने 25,000 से अधिक नौकरियां पैदा की हैं और ग्रह के कुछ सबसे गरीब लोगों को लाखों सेवाएं और उत्पाद प्रदान किए हैं।
मैं जानता हूं यह काम करता है।
लेकिन मैं जानता हूं कि कई अन्य तरह के इनोवेशन भी काम करते हैं।
और इसलिए मैं आपसे आग्रह करता हूं कि आप जिस भी क्षेत्र में काम करते हैं और जो भी काम करते हैं, इस बारे में सोचना शुरू करें कि हम ऐसे समाधान कैसे बना सकते हैं जो उन लोगों के परिप्रेक्ष्य से शुरू हों जिनकी हम मदद करने की कोशिश कर रहे हैं।
बजाय इसके कि हम क्या सोचते हैं कि उन्हें इसकी आवश्यकता हो सकती है।
इसके लिए दुनिया को दोनों हाथों से गले लगाना होगा।
और इसके लिए ईमानदारी और दृढ़ता की भावना के साथ उदारता और जवाबदेही की भावना के साथ जीवन जीना होगा।
और फिर भी ये वही गुण हैं जिनके लिए पुरुषों और महिलाओं को पीढ़ियों से सम्मानित किया गया है।
और बहुत कुछ अच्छा है जो हम कर सकते हैं।
बस रेगिस्तान में फूलों के बारे में यह सब सोचें।
धन्यवाद।
मेरे लिए, वे आम तौर पर होते हैं, ये करियर संकट अक्सर रविवार की शाम को होते हैं, जैसे सूरज डूबने लगता है और मेरे लिए मेरी आशाओं और मेरे जीवन की वास्तविकता के बीच का अंतर इतना दर्दनाक रूप से बढ़ने लगता है कि मैं आम तौर पर समाप्त हो जाता हूं एक खंभे में रोना.
मैं यह सब इसलिए बता रहा हूं क्योंकि मुझे लगता है कि यह महज एक व्यक्तिगत समस्या नहीं है। आप सोच सकते हैं कि मैं इसमें गलत हूं। लेकिन मुझे लगता है कि हम एक ऐसे युग में रहते हैं जब हमारे जीवन में नियमित रूप से करियर संबंधी संकट आते रहते हैं, जब हमने जो सोचा था कि हम अपने जीवन के बारे में, अपने करियर के बारे में जानते हैं, वह एक खतरनाक तरह की वास्तविकता के संपर्क में आता है।
अच्छा जीवन यापन करना शायद अब पहले से कहीं अधिक आसान हो गया है।
y yw'r gwneud yw'r gwneud yw'r gw'r gw'r gwneud yw'r gwneud yw 'आर ग्वेनड यव'र ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'र ग्वनेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेन्यूड yw'r ग्वेन्यूड yw'r ग्वेन्यूड yw 'आर ग्वेनड यव'र ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'र ग्वनेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेन्यूड yw'r ग्वेन्यूड yw'r ग्वेन्यूड yw 'आर ग्वेन्यूड यव
अगर संभव हो तो मैं अब उन कुछ कारणों पर गौर करना चाहता हूं जिनकी वजह से हम अपने करियर को लेकर चिंता महसूस कर रहे हैं
आपको पाइलोज़ के बारे में बहुत कुछ पता होना चाहिए
हमारे पीड़ित होने का एक कारण यह हो सकता है कि हम दंभों से घिरे हुए हैं।
एक तरह से मुझे कुछ बुरी खबर मिली है, खासकर उन लोगों के लिए जो विदेश से ऑक्सफ़ोर्ड आए हैं।
मुझे एक समस्या का सामना करना पड़ा और एक समस्या का सामना करना पड़ा ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd ymthrwyd ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd ymthrwyd ymthrwyd ymthrwyd ymthrwyd D yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd ymthwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ym thrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd yn ymthrwyd
बुरे उपयोग, यह सच नहीं है।
यह बहुत वैश्विक घटना नहीं है. वैश्विक संगठन वैश्विक परिघटना है।
यह एक स्नोब के रूप में मौजूद है।
दंभी वह व्यक्ति होता है जो आपका एक छोटा सा हिस्सा लेता है और उस पर यह आरोप लगाता है कि आप कौन हैं, इसकी पूरी जानकारी प्राप्त कर लेता है।
वह है
आजकल जो प्रमुख प्रकार का दंभ है वह अय्यूब का दंभ है।
किसी पार्टी में जब आपसे 21वीं सदी की शुरुआत का प्रसिद्ध प्रतिष्ठित प्रश्न पूछा जाता है, तो आप कुछ ही मिनटों में इसका सामना करते हैं, आप क्या करते हैं? और जिस तरह से आप उस प्रश्न का उत्तर देते हैं, उसके अनुसार लोग या तो आप सभी को अपनी घड़ी देखते हुए और अपने बहाने बनाते हुए देखकर अविश्वसनीय रूप से प्रसन्न होते हैं।
अब, एक दंभी व्यक्ति का विपरीत आपकी माँ है।
जरूरी नहीं, जरूरी नहीं कि आपकी मां हो या वास्तव में मेरी, लेकिन वह आदर्श मां थी, कोई ऐसी जिसे आपकी उपलब्धियों की परवाह नहीं है।
दुर्भाग्य से, अधिकांश लोग हमारी माताएँ नहीं हैं।
अधिकांश लोग इस बात के बीच सख्त संबंध बनाते हैं कि आप कितना समय बिताते हैं और यदि आपको प्यार पसंद है, तो रोमांटिक प्यार नहीं, हालाँकि वह कुछ हो सकता है, लेकिन सामान्य तौर पर प्यार, सम्मान। वे हमें रिकॉर्ड करने के इच्छुक हैं। यह सामाजिक पदानुक्रम में हमारी स्थिति से सख्ती से परिभाषित किया जाएगा।
और यही कारण है कि हम अपने करियर की इतनी परवाह करते हैं। और वास्तव में, यह भौतिक वस्तुओं की इतनी अधिक परवाह नहीं कर रहा है।
हमें अक्सर कहा जाता है कि हम अत्यंत भौतिकवादी समय में रहते हैं, हम सभी लालची लोग हैं।
मुझे नहीं लगता कि हम विशेष रूप से भौतिकवादी हैं।
मुझे लगता है कि हम एक ऐसे समाज में रहते हैं जिसने भौतिक वस्तुओं की प्राप्ति के साथ कुछ भावनात्मक पुरस्कार जोड़ दिए हैं।
यह वह भौतिक वस्तुएँ नहीं हैं जो हम चाहते हैं, यह वह पुरस्कार हैं जो हम चाहते हैं।
विलासिता की वस्तुओं पर नजर रखने वाली नई लहर।
अगली बार जब आप किसी को फेरारी चलाते हुए देखें, तो यह मत सोचिए कि यह कोई लालची है। सोचें कि यह कोई ऐसा व्यक्ति है जो अविश्वसनीय रूप से असुरक्षित है और उसे प्यार की ज़रूरत है। दूसरे शब्दों में, अवमानना ​​के बजाय सहानुभूति महसूस करें।
और भी कारण हैं. ऐसे अन्य कारण भी हैं जिनकी वजह से अब शांत महसूस करना पहले से भी अधिक कठिन हो गया है।
इनमें से एक, और यह विरोधाभासी है क्योंकि यह उस चीज़ से जुड़ा है जो काफी अच्छी है, वह आशा है जो हम सभी अपने करियर के लिए रखते हैं।
मनुष्य अपने जीवनकाल में क्या हासिल कर सकता है, इसके बारे में अपेक्षाएँ पहले कभी इतनी अधिक नहीं थीं।
कई स्रोतों से कहा गया कि कोई भी कुछ भी हासिल कर सकता है।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
और यह एक सुंदर विचार है.
इसके साथ ही समानता की भावना भी आई है, हम सभी मूल रूप से समान हैं।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
yn ymthio'r hynych yn ymthio'r hynych yn ymthio'r hynych yn ymthio'r hynnych yn ymthio'r hynnch yn ymthio'r ymthio'r ymthio io'r hynych yn ymthio'r hynych yn ymthio'r hynych yn ymthio'r hynych yn ymthio'r hynnych yn ymthio'r hynnch yn ymthio'r ymthio'r ymthio io'r hynych yn ymthio'r hynych yn ymthio'r hynych yn ymthio'r hynych yn ymthio'r hynnych yn ymthio'r hynnch yn ymthio'r ymthio'r ymthio io'r hynych yn ymthio'r hynych yn ymthio'r hynych yn ymthio'r hynych yn ymthio'r hynnych yn ymthio'r hynnch yn ymthio'r ymthio'r ymthio io'r hynych और मैं
ईर्ष्या वास्तव में ईर्ष्या का उल्लेख करना वर्जित है, लेकिन अगर आधुनिक समाज में एक प्रमुख भावना है तो वह है ईर्ष्या।
और यह समानता की भावना से जुड़ा है।
मुझे समझाने दो।
Mae'n yw'n yw'n i'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n मैं n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
भले ही वह आपमें से किसी से भी अधिक अमीर हो। और वह बहुत बड़े घर में है। जिस कारण से हम समाप्त नहीं करते हैं, जिस कारण से हम समाप्त नहीं करते हैं उसका कारण यह है कि वह बहुत अजीब है।
उह... वह बहुत अजीब है
हम उससे जुड़ नहीं सकते. वह मजाकिया अंदाज में बात करती हैं. वह एक अजीब जगह से आती है।
इसलिए हम उससे संबंध नहीं बना सकते. और जब आप किसी से जुड़ नहीं पाते, तो आप उनसे ईर्ष्या नहीं करते।
उम्र में, पृष्ठभूमि में, पहचान की प्रक्रिया में दो लोग जितने करीब होते हैं, ईर्ष्या का खतरा उतना ही अधिक होता है, संयोगवश यही कारण है कि आपमें से किसी को भी कभी स्कूल पुनर्मिलन में नहीं जाना चाहिए। क्योंकि लोगों से बढ़कर कोई मजबूत संदर्भ बिंदु नहीं है, एक के साथ स्कूल में था
आधुनिक समाज की आम तौर पर समस्या यह है कि यह पूरी दुनिया को एक स्कूल में बदल देता है।
हर कोई जींस पहन रहा है, हर कोई एक जैसा है।
और फिर भी वे नहीं हैं।
तो गहरी असमानताओं के साथ समानता की भावना संयुक्त है, जो बहुत ही तनावपूर्ण स्थिति पैदा कर सकती है।
माए'न यव'न ग्वेनड यवन ग्वेनड यव'न ग्वेनड यव'एन ग्वेनड यवन ग्वेनड यन् यव'न ग्वेनड यन् यव'न ग्वेनड यव'एन ग्वेनड मैं तुमसे प्यार करता हूँ मैं तुमसे प्यार करता हूँ मैं तुमसे प्यार करता हूँ मैं तुमसे प्यार करता हूँ yn yw'n gw'n gw'n yw'n gw'n gw'n gw'n yw'
लेकिन मुद्दा यह है कि ऐसा महसूस नहीं होता।
पत्रिकाओं और अन्य मीडिया आउटलेट्स द्वारा यह महसूस कराया जाता है कि यदि आपके पास ऊर्जा है, गैराज में प्रौद्योगिकी के बारे में कुछ उज्ज्वल विचार हैं, तो आप भी एक बड़ा काम शुरू कर सकते हैं।
और इस समस्या के परिणाम किताब की दुकानों में स्वयं महसूस होने लगते हैं।
जब आप किसी बड़ी किताब की दुकान में जाते हैं और स्व-सहायता अनुभाग देखते हैं। जैसा कि मैं कभी-कभी करता हूं, यदि आप आज दुनिया में उत्पादित स्व-सहायता पुस्तकों का विश्लेषण करते हैं, तो वे मूल रूप से दो प्रकार की होती हैं।
पहला प्रकार आपको बताता है कि आप यह कर सकते हैं।
क्या आप यह बना सकते है।
कुछ भी संभव है। और दूसरा प्रकार, आपको बताता है कि जिसे हम विनम्रता से कम आत्मसम्मान कहते हैं, या असभ्यता से अपने बारे में बहुत बुरा महसूस करना कहते हैं, उससे कैसे निपटें। एक ऐसे समाज के बीच वास्तविक सहसंबंध बदलाव है जो लोगों को बताता है कि वे कुछ भी कर सकते हैं और कम आत्मसम्मान का अस्तित्व है।
तो यह एक और तरीका है जिसमें कोई ऐसी चीज जो काफी सकारात्मक हो, उस पर बुरा प्रभाव पड़ सकता है।
Mae'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n y
और यह फिर से किसी अच्छी चीज़ से जुड़ा है।
Yn yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw
हर कोई, बाएं और दाएं सभी राजनेता इस बात से सहमत हैं कि योग्यतातंत्र एक महान चीज है, और हम सभी को अपने समाज को वास्तव में योग्यतातंत्री बनाने का प्रयास करना चाहिए।
दूसरे शब्दों में, एक गुणात्मक समाज क्या है?
समाज वह है जिसमें यदि आपके पास प्रतिभा, ऊर्जा और कौशल है तो आप शीर्ष पर पहुंच जाएंगे, कोई भी चीज आपको रोक नहीं पाएगी
यह एक सुंदर विचार है.
समस्या यह है कि, यदि आप वास्तव में ऐसे समाज में विश्वास करते हैं जहां जो लोग शीर्ष पर पहुंचने के योग्य हैं वे शीर्ष पर पहुंचते हैं, तो आप इसका निहितार्थ भी खरीदेंगे और कहीं अधिक घृणित तरीके से, ऐसे समाज में विश्वास करेंगे जहां वे लोग हैं जो शीर्ष पर पहुंचने के योग्य हैं नीचे भी नीचे तक पहुंचें और वहीं रहें।
दूसरे शब्दों में, जीवन में आपकी स्थिति आकस्मिक नहीं बल्कि वैवाहिक और योग्य प्रतीत होती है।
और इससे असफलता कहीं अधिक कुचलने वाली प्रतीत होती है।
आप जानते हैं, मध्य युग में, इंग्लैंड में, जब आप किसी बहुत गरीब व्यक्ति से मिलते थे, तो उस व्यक्ति को दुर्भाग्यशाली बताया जाता था। वस्तुतः कोई ऐसा व्यक्ति जिसे भाग्य का आशीर्वाद न मिला हो और वह अभागा हो।
आजकल, विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में, यदि आप समाज के निचले स्तर के किसी व्यक्ति से मिलते हैं, तो उन्हें असमय ही हारा हुआ व्यक्ति कहा जा सकता है। एक दुर्भाग्यशाली और एक हारे हुए व्यक्ति के बीच वास्तविक अंतर है, और यह समाज में 400 वर्षों के विकास को दर्शाता है और यह विश्वास है कि हमारे जीवन के लिए कौन जिम्मेदार है।
यह अब भगवान नहीं है, यह हम हैं।
हम ड्राइविंग सीट पर हैं.
यदि आप अच्छा कर रहे हैं तो यह उत्साहवर्धक है और यदि नहीं कर रहे हैं तो बहुत निराशाजनक है।
यह सबसे खराब मामलों में अग्रणी है और एमिल दुर्खीम जैसे समाजशास्त्रियों के विश्लेषण से आत्महत्या की दर में वृद्धि होती है।
दुनिया के किसी भी अन्य हिस्से की तुलना में विकसित, व्यक्तिवादी देशों में अधिक समानताएं हैं।
और इसका कुछ कारण यह है कि लोग अपने साथ जो कुछ भी घटित होता है, उसे अपनी सफलता के रूप में अत्यंत व्यक्तिगत रूप से लेते हैं, लेकिन वे अपनी असफलता को भी स्वीकार करते हैं।
क्या इनमें से कुछ दबावों से कोई राहत है जिन्हें मैं अभी रेखांकित कर रहा हूँ?
मुझे लगता है वहाँ है.
मैं बस उनमें से कुछ की ओर मुड़ना चाहता हूं।
आइए योग्यतावाद को लें।
यह विचार कि हर कोई वहां पहुंचने का हकदार है जहां वे पहुंचते हैं। मुझे लगता है कि यह एक पागलपन भरा विचार है। एकदम पागल.
मैं किसी भी आधे-अधूरे सभ्य गुणात्मक विचार वाले बाएं और दाएं किसी भी राजनेता का समर्थन करूंगा। मैं एक मेधावी नेट सेंट हूं।
लेकिन मुझे लगता है कि यह विश्वास करना पागलपन है कि हम कभी ऐसा समाज बनाएंगे जो वास्तव में योग्यता आधारित होगा। यह एक असंभव सपना है.
यह विचार कि हम एक ऐसा समाज बनाएंगे जहां वस्तुतः हर किसी को वर्गीकृत किया जाएगा। शीर्ष पर अच्छा और नीचे बुरा और यह बिल्कुल वैसा ही किया जाना जैसा होना चाहिए, असंभव है।
बस बहुत सारे यादृच्छिक कारक हैं, दुर्घटनाएँ, जन्म की दुर्घटनाएँ, लोगों के सिर पर वस्तुओं के गिरने की दुर्घटनाएँ, बीमारियाँ, वगैरह।
हम उन्हें कभी भी ग्रेड नहीं दे पाएंगे। कभी भी लोगों को वैसा ग्रेड न दें जैसा उन्हें देना चाहिए।
मैं भगवान के शहर में सेंट ऑगस्टिन के एक सुंदर उद्धरण की ओर आकर्षित हुआ, जहां वह कहते हैं, किसी भी व्यक्ति को आधुनिक अंग्रेजी में उसके पोस्ट से आंकना पाप है। इसका मतलब यह होगा कि आपमें से किसी के पास आना पाप है जिससे बात करनी चाहिए, उनके बिजनेस कार्ड पर निर्भर रहना चाहिए।
यह वह पोस्ट नहीं है जिसे गिना जाना चाहिए।
और सेंट ऑगस्टीन के अनुसार, यह केवल भगवान ही है जो वास्तव में हर किसी को उनकी जगह पर रख सकता है और वह न्याय के दिन स्वर्गदूतों और तुरहियों के साथ ऐसा करने जा रहा है और आसमान खुल जाएगा।
विचार कहने में यदि आपका धर्मनिरपेक्ष व्यक्ति मुझे पसंद करता है
लेकिन फिर भी, उस विचार में कुछ बहुत मूल्यवान है।
दूसरे शब्दों में, जब आप लोगों का न्याय करने आ रहे हों तो अपने घोड़े पकड़ कर रखें।
आपको यह आवश्यक नहीं पता कि किसी का वास्तविक मूल्य क्या है।
यह उनका एक अज्ञात हिस्सा है और हमें ऐसा व्यवहार नहीं करना चाहिए जैसे कि यह ज्ञात हो।
इन सबके लिए सांत्वना और आराम का एक और स्रोत है।
जब हम जीवन में असफल होने के बारे में सोचते हैं, जब हम विफलता के बारे में सोचते हैं, तो असफल होने से डरने का एक कारण सिर्फ आय की हानि, स्थिति की हानि नहीं है।
हमें दूसरों के फैसले और उपहास से डर लगता है।
और यह मौजूद है.
आजकल उपहास का नंबर एक माध्यम अखबार है।
सप्ताह के किसी भी दिन अखबार खोलें। यह ऐसे लोगों से भरा है जिन्होंने अपना जीवन खराब कर लिया है।
Mae'n yw'n i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'
दूसरे शब्दों में, वे असफल हो गये हैं।
और उन्हें हारे हुए के रूप में वर्णित किया गया है। अब क्या इसका कोई विकल्प है?
मुझे लगता है कि पश्चिमी परंपरा हमें एक शानदार विकल्प दिखाती है और वह है त्रासदी।
5वीं शताब्दी ईसा पूर्व में प्राचीन ग्रीस के थिएटरों में विकसित दुखद कला अनिवार्य रूप से एक कला थी जो यह पता लगाने के लिए समर्पित थी कि लोग कैसे असफल होते हैं और साथ ही उन्हें सहानुभूति का एक स्तर भी प्रदान करती है जो सामान्य जीवन जरूरी नहीं है।
कुछ साल पहले मैं इस सब के बारे में सोच रहा था और मैं संडे स्पोर्ट देखने गया, एक टैब्लॉइड अखबार जिसके बारे में मैं आपको सलाह नहीं देता कि अगर आप पहले से इससे परिचित नहीं हैं तो इसे पढ़ना शुरू करें।
और मैं उनसे पश्चिमी कला की कुछ महान त्रासदियों के बारे में बात करने गया।
मैं यह देखना चाहता था कि यदि कुछ कहानियाँ शनिवार की दोपहर को समाचार डेस्क पर समाचार के रूप में आती हैं तो वे कैसे उनकी कच्ची हड्डियों को पकड़ लेंगे।
और अधिक पढ़ें dddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddd
मैंने उनसे इसका शीर्षक लिखने को कहा
वे प्यार के दीवाने आप्रवासी, सीनेटरों को मारने, बेटी, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप, छप , छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे। , छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे। , छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे। , छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे। , छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे। , छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे। , छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे। , छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे, छींटे।
मैंने उन्हें मैडम ब्यूवेरी की कहानी बताई।
फिर, और बुकले ने इसे खोजने के लिए इसका जाप नहीं किया
स्पेक्ट्रम के दूसरे छोर पर आपके पास त्रासदी और दुखद कला है।
और मुझे लगता है कि मैं यह तर्क दे रहा हूं कि दुखद कला में क्या हो रहा है, इसके बारे में हमें थोड़ा सीखना चाहिए।
हेमलेट को अलुसा कहना पागलपन होगा।
वह हारा हुआ व्यक्ति नहीं है जो हार गया।
और मुझे लगता है कि यह हमारे लिए त्रासदी का संदेश है और मुझे लगता है कि यह बहुत, बहुत महत्वपूर्ण क्यों है।
आधुनिक समाज और व्यापक चिंता के कारणों के बारे में दूसरी बात यह है कि हमारे पास इसके केंद्र में ऐसा कुछ भी नहीं है जो गैर-मानवीय हो।
हम ऐसी दुनिया में रहने वाले पहले समाज हैं जहां हम अपने अलावा किसी और की पूजा नहीं करते हैं।
हम अपने बारे में बहुत ऊँचा सोचते हैं और हमें ऐसा करना भी चाहिए। हमने लोगों को चाँद पर पहुँचाया। हमारे पास कोई असाधारण चीज़ नहीं है.
और इसलिए हम स्वयं की पूजा करते हैं।
हमारे नायक, हमारे मानव नायक।
यह बहुत नई स्थिति है.
अधिकांश अन्य समाजों के केंद्र में किसी उत्कृष्ट चीज़ की पूजा, एक ईश्वर, एक आत्मा, एक प्राकृतिक शक्ति, ब्रह्मांड, चाहे वह कुछ भी हो, किसी और चीज़ की पूजा की जाती रही है।
हमने ऐसा करने की आदत थोड़ी खो दी है, मुझे लगता है कि यही कारण है कि हम विशेष रूप से प्रकृति के प्रति आकर्षित होते हैं।
हमारे स्वास्थ्य के लिए नहीं, हालाँकि इसे अक्सर इसी तरह प्रस्तुत किया जाता है, बल्कि इसलिए क्योंकि यह मानव चींटी पहाड़ी से एक परिदृश्य में है।
यह हमारी अपनी प्रतिस्पर्धा और हमारे अपने नाटकों से पलायन है।
और इसीलिए हम ग्लेशियरों और महासागरों को देखने और पृथ्वी की परिधि के बाहर से उस पर विचार करने का आनंद लेते हैं।
हम किसी ऐसी चीज़ के संपर्क में रहना पसंद करते हैं जो गैर-मानवीय है और जो हमारे लिए बहुत महत्वपूर्ण है।
मुझे लगता है कि मैं जिस बारे में बात कर रहा हूं वह वास्तव में सफलता और विफलता है।
और सफलता के बारे में एक दिलचस्प बात यह है कि हम सोचते हैं कि हम जानते हैं कि इसका क्या मतलब है।
अगर मैं आपसे कहूं कि पर्दे के पीछे कोई है जो बहुत, बहुत सफल है, तो तुरंत आपके दिमाग में कुछ खास विचार आएंगे।
आप सोचेंगे कि उस व्यक्ति ने बहुत पैसा कमाया होगा, कुछ क्षेत्रों में प्रसिद्धि हासिल की होगी।
सफलता का मेरा अपना सिद्धांत है और मैं ऐसा व्यक्ति हूं जिसकी सफलता में बहुत रुचि है। मैं सचमुच सफल होना चाहता हूं. मैं हमेशा सोचता रहता हूं कि मैं और अधिक सफल कैसे हो सकता हूं
लेकिन जैसे-जैसे मेरी उम्र बढ़ती है, मैं इस बात को लेकर भी बहुत बारीक हो जाता हूं कि उस शब्द की सफलता का क्या मतलब हो सकता है।
यहाँ सफलता के बारे में मेरी एक अंतर्दृष्टि है। आप हर चीज़ में सफल नहीं हो सकते.
और हम काम, जीवन संतुलन के बारे में बहुत सी बातें सुनते हैं।
बकवास।
आपके पास यह सब नहीं हो सकता.
आप नहीं कर सकते.
इसलिए सफलता के किसी भी दृष्टिकोण को यह स्वीकार करना होगा कि वह क्या खो रहा है, नुकसान का तत्व कहां है।
मुझे लगता है कि कोई भी बुद्धिमान जीवन यह स्वीकार करेगा, जैसा कि मैं कहता हूं, कि एक ऐसा तत्व होगा जहां हम सफल नहीं हो रहे हैं।
और एक सफल जीवन के बारे में बात यह है कि कई बार सफलतापूर्वक जीने का क्या अर्थ होगा, इसके बारे में हमारे विचार हमारे अपने नहीं होते हैं।
वे अन्य लोगों से आकर्षित होते हैं। मुख्यतः, यदि आप पुरुष हैं, तो आप पिता हैं और यदि आप महिला हैं, तो आप माँ हैं।
मनोविश्लेषण लगभग 80 वर्षों से इस संदेश को प्रसारित कर रहा है।
कोई भी बहुत ध्यान से नहीं सुन रहा है, लेकिन मुझे पूरा विश्वास है कि यह सच है।
और हम टेलीविज़न से लेकर विज्ञापन से लेकर मार्केटिंग वगैरह तक हर चीज़ के संदेशों को भी चूसते हैं।
ये बेहद शक्तिशाली ताकतें हैं जो परिभाषित करती हैं कि हम क्या चाहते हैं और हम खुद को कैसे देखते हैं।
जब हमें बताया जाता है कि बैंकिंग एक बहुत ही सम्मानजनक पेशा है, तो हममें से बहुत से लोग बैंकिंग में जाना चाहते हैं।
जब बैंकिंग सेवा-योग्य नहीं रह जाती है, तो हम बैंकिंग में रुचि खो देते हैं।
yn ymthio'r hyny'n ymthio'r hyny'n ymthio'r hynny'r ymthio'r hynny'n ymthio'r hynny'n ymthio'r hynny'n ymthio 'r hyny'n ymthio'r hyny'n ymthio'r hyny'n ymthio'r hynny'n ymthio'r hyny'n ymthio'r hyny'n ymthio'r hyny'n ymthio'r हिन्नी'एन यम्थियो'र हाइनी'एन यम्थियो'र हाइनी'एन यम्थियो'र हाइनी'एन यम्थियो'आर हाइनी'एन यम्थियो'आर हाइनी'एन यम्थियो'आर हाइनी' n ymthio'r hyny'n ymthio'r hyny'n ymthio'r hynny'n ymthio'r hynny'n ymthio'r hynny'n ymthio'r hynny'n ymthio'r hynny'r hynny 'n ymthio'r hynny'r hynny'r hynny'r hynny'r hynny'r hynny'r hynny'n ymthio'r hynny'r hynny'r hynny'r hynny'r hynny
इसलिए मैं जो तर्क देना चाहता हूं वह यह नहीं है कि हमें सफलता के अपने विचारों को छोड़ देना चाहिए, बल्कि हमें यह सुनिश्चित करना चाहिए कि वे हमारे अपने हों।
Mae'n yw'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
क्योंकि जो आप चाहते हैं वह न मिलना काफी बुरा है। लेकिन यह और भी बुरा है कि आपको यह अंदाज़ा हो कि आप क्या चाहते हैं और यात्रा के अंत में पता चलता है कि वास्तव में यह वह नहीं है जो आप हमेशा से चाहते थे।
इसलिए मैं इसे यहीं समाप्त करने जा रहा हूं।
लेकिन मैं वास्तव में जिस बात पर जोर देना चाहता हूं वह है, हर तरह से सफलता, हां।
लेकिन आइए कुछ विचारों की विचित्रता को स्वीकार करें।
आइए सफलता की धारणाओं की जांच करें।
आइए सुनिश्चित करें कि सफलता के बारे में हमारे विचार वास्तव में हमारे हैं
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
माए'न यव'न रावण यव'न रौन यव'एन रावण यव'न रावण यव'न रावण यव'न रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव 'एन रावन यव'न रावण यव'न रौन यव'एन रावण यव'न रावण यव'एन रावण यव'न रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव'एन रावन यव 'एन रावन यव'न रावण यव'न रौन यव'एन रावण यव'न रावण यव'एन रावण यव'न रॉन yw'n रॉन
हां, मुझे लगता है कि यह केवल जीत और हार की प्रक्रिया की यादृच्छिकता है जिस पर मैं जोर देना चाहता हूं क्योंकि अब जोर हर चीज के न्याय पर है और राजनेता हमेशा न्याय के बारे में बात करते हैं।
अब मैं न्याय में दृढ़ विश्वास रखता हूँ। मैं बस यही सोचता हूं कि यह असंभव है।
इसलिए हमें वह सब कुछ करना चाहिए जो हम कर सकते हैं। हमें इसे आगे बढ़ाने के लिए हर संभव प्रयास करना चाहिए। लेकिन दिन के अंत में, हमें हमेशा याद रखना चाहिए कि जो कोई भी हमारा सामना कर रहा है, उनके जीवन में जो कुछ भी हुआ है, उसमें अव्यवस्थितता का एक मजबूत तत्व होगा।
मैं इसके लिए जगह छोड़ने की कोशिश कर रहा हूं क्योंकि अन्यथा यह काफी क्लॉस्ट्रोफोबिक हो सकता है।
मैं द्वाइ'एन बविथु'एन सिम्बेन वाईव'एन केयर्न डिल ए जेंडरलर फेलोस फिल'र वर्क, व्वाइड'र सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच' n cynch'n cynch'n cynch'n cynch'n cynch'n cynch'n cynch'n cynch'n cynch'n cynch'n cynch'n cynch'n cynch'n cynch'n cynch 'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच'एन सिंच सिंच'एन सिंच'एन सिंच सिंच'एन सिंच सिंच'एन सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच सिंच
या क्या आपको लगता है कि आप नहीं कर सकते, लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि हम उस पर बहुत अधिक जोर दे रहे हैं।
दुःस्वप्न विचार यह है कि लोगों को डराना उनसे काम निकालने का सबसे अच्छा तरीका है और किसी भी तरह से क्रूर और वातावरण जितना अधिक लोग चुनौती के लिए खड़े होंगे।
आप सोचना चाहेंगे कि आप अपने आदर्श पिता के रूप में किसे चाहेंगे?
और आपके आदर्श पिता वह हैं जो सख्त लेकिन सौम्य हैं।
और इसे बनाना बहुत कठिन है।
हमें ऐसे पिताओं की आवश्यकता है जो समाज में अनुकरणीय पिता हों, दो चरम सीमाओं से बचें, जो एक ओर सत्तावादी अनुशासनात्मक है। और दूसरी ओर, कोई नियम नहीं हैं
विकल्प।
धन्यवाद।
यही वह क्षण है जब मैंने टिंकरिंग स्कूल नाम से कुछ बनाना शुरू किया।
टिंगली स्कूल एक ऐसी जगह है जहां बच्चे लाठी, हथौड़े और अन्य खतरनाक वस्तुएं उठा सकते हैं और उन पर भरोसा किया जा सकता है।
खुद को चोट न पहुँचाने का भरोसा और दूसरों को चोट न पहुँचाने का भरोसा।
टिंकरिंग स्कूल एक निर्धारित पाठ्यक्रम का पालन नहीं करता है और कोई परीक्षण नहीं होता है।
हम किसी को कोई खास बात सिखाने की कोशिश नहीं कर रहे हैं।
जब बच्चे आते हैं, तो उनका सामना बहुत सारे सामान, लकड़ी और कीलों, रस्सी और पहियों और बहुत सारे औजारों, असली औजारों से होता है।
यह बच्चों के लिए छह दिनों का गहन अनुभव है।
और उस संदर्भ में, हम बच्चों को समय की पेशकश कर सकते हैं, कुछ ऐसा जो कम आपूर्ति में लगता है और उनके अति-निर्धारित जीवन में।
हमारा लक्ष्य यह सुनिश्चित करना है कि वे चीजों को बनाने की बेहतर समझ के साथ जाएं, जब वे आए थे और गहन आंतरिक अहसास के साथ कि आप बेवकूफ बनाकर चीजों को कॉन्फ़िगर करते हैं।
कभी भी कुछ भी योजनाबद्ध नहीं होता।
कभी।
और बच्चे जल्द ही सीख जाते हैं कि सभी परियोजनाएँ गड़बड़ा जाती हैं। और इस विचार के साथ एक डीज़ बनें कि किसी परियोजना में हर कदम मीठी सफलता या उल्लासपूर्ण आपदा के करीब एक कदम है।
हम डूडल और स्केच से शुरुआत करते हैं।
और कभी-कभी हम वास्तविक योजनाएँ बनाते हैं।
और कभी-कभी हम बस निर्माण शुरू कर देते हैं।
भवन अनुभव के केंद्र में है। हाथ गहराई से डूबे हुए हैं और मौजूदा समस्या के प्रति पूरी तरह से प्रतिबद्ध हैं।
रॉबिन और मैं सहयोगी के रूप में काम करते हुए परियोजनाओं के परिदृश्य को पूरा होने की ओर झुकाए रखते हैं।
सफलता कार्य करने में है और असफलताओं का जश्न मनाया जाता है और उनका विश्लेषण किया जाता है।
समस्याएँ पहेली बन जाती हैं और बाधाएँ गायब हो जाती हैं।
जब विशेष रूप से कठिन असफलताओं या जटिलताओं का सामना करना पड़ता है तो वास्तव में दिलचस्प व्यवहार सामने आता है, सजावट।
अधूरे प्रोजेक्ट की सजावट एक तरह का वैचारिक ऊष्मायन है।
इन अंतरालों से उन समस्याओं को हल करने के लिए गहरी अंतर्दृष्टि और अद्भुत नए दृष्टिकोण आते हैं जिनसे कुछ क्षण पहले ही उन्हें निराशा हुई थी।
सभी सामग्रियां उपयोग के लिए उपलब्ध हैं।
यहां तक ​​कि वे साधारण, दर्दनाक प्लास्टिक किराने की थैलियां भी किसी की कल्पना से भी अधिक मजबूत पुल बन सकती हैं।
और जो वस्तुएँ वे बनाते हैं, उनसे वे भी चकित हो जाते हैं।
तीन दो एक।
जाना!
सात वर्ष के बच्चों द्वारा निर्माण हेतु। धन्यवाद। बहुत ख़ुशी हुई.
लेकिन अगर राष्ट्रपति ओबामा ने मुझे गणित का अगला राजा बनने के लिए आमंत्रित किया, तो मेरे पास उनके लिए एक सुझाव होगा जिससे मुझे लगता है कि इस देश में गणित की शिक्षा में काफी सुधार होगा।
और इसे लागू करना आसान और सस्ता होगा।
हमारे पास जो गणित पाठ्यक्रम है वह अंकगणित और बीजगणित की नींव पर आधारित है।
और उसके बाद हम जो कुछ भी सीखते हैं वह एक विषय की ओर बढ़ रहा है।
और उस पिरामिड के शीर्ष पर, यह कैलकुलस है।
और मैं यहां यह कहने के लिए हूं कि मुझे लगता है कि यह पिरामिड का गलत शिखर है।
सही शिखर पर हमारे सभी छात्रों को प्रत्येक हाई स्कूल स्नातक को सांख्यिकी, संभाव्यता और सांख्यिकी के बारे में पता होना चाहिए।
कैलकुलस एक महत्वपूर्ण विषय है.
यह मानव मस्तिष्क के महान उत्पादों में से एक है।
प्रकृति के नियम कैलकुलस की भाषा में लिखे गए हैं।
और प्रत्येक छात्र जो गणित, विज्ञान, इंजीनियरिंग, अर्थशास्त्र का अध्ययन करता है, उसे कॉलेज के नए साल के अंत तक निश्चित रूप से कैलकुलस सीखना चाहिए।
लेकिन मैं यहां गणित के प्रोफेसर के रूप में यह कहने के लिए आया हूं कि बहुत कम लोग वास्तव में अपने दैनिक जीवन में सचेत, सार्थक तरीके से कैलकुलस का उपयोग करते हैं।
दूसरी ओर, सांख्यिकी, यह एक ऐसा विषय है जिसे आप दैनिक आधार पर उपयोग कर सकते हैं और करना चाहिए।
सही?
यह जोखिम भरा है.
यह इनाम है.
यह यादृच्छिकता है.
यह डेटा को समझ रहा है।
मुझे लगता है कि अगर हमारे छात्र, हमारे हाई स्कूल के छात्र, अगर सभी अमेरिकी नागरिक संभाव्यता और आंकड़ों के बारे में जानते, तो हम उस आर्थिक गड़बड़ी में नहीं होते, जिसमें हम आज हैं।
अगर इसे ठीक से सिखाया जाए तो इसमें काफी मजा आ सकता है।
मेरा मतलब है, संभाव्यता और सांख्यिकी, यह खेल और जुए का गणित है।
यह रुझानों का विश्लेषण कर रहा है।
यह भविष्य की भविष्यवाणी कर रहा है।
देखिए, दुनिया एनालॉग से डिजिटल में बदल गई है।
और अब समय आ गया है कि हमारे गणित पाठ्यक्रम को एनालॉग से डिजिटल में, अधिक शास्त्रीय सतत गणित से, अधिक आधुनिक असतत गणित में, अनिश्चितता का गणित, यादृच्छिकता का, डेटा का गणित जिसमें संभाव्यता और सांख्यिकी शामिल है।
संक्षेप में, हमारे छात्रों को कैलकुलस की तकनीकों के बारे में सीखने के बजाय, मुझे लगता है कि यह कहीं अधिक महत्वपूर्ण होगा यदि वे सभी जानते हों कि माध्य से दो मानक विचलन क्या हैं।
और मुझे जरूरत थी.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
मैं बदले हुए मीडिया परिदृश्य के बारे में बात करना चाहता हूं और उन लोगों के लिए इसका क्या मतलब है जिनके पास यह संदेश है कि वे दुनिया में कहीं भी जाना चाहते हैं।
मैं उस परिवर्तन के बारे में कुछ कहानियाँ बताकर इसे स्पष्ट करना चाहता हूँ।
मैं यहीं से शुरू करूंगा.
पिछले नवंबर में राष्ट्रपति चुनाव हुआ था.
आपने संभवतः अखबारों में इसके बारे में कुछ पढ़ा होगा।
और कुछ चिंता थी कि देश के कुछ हिस्सों में मतदाताओं का दमन हो सकता है।
और इसलिए वोट का वीडियो बनाने की एक योजना सामने आई।
और विचार यह था कि व्यक्तिगत नागरिक जिनके पास फोन हैं, जो तस्वीरें लेने, वीडियो बनाने में सक्षम हैं, वे किसी भी प्रकार की मतदाता दमन तकनीकों की तलाश में अपने मतदान स्थलों का दस्तावेजीकरण करेंगे और इसे एक केंद्रीय स्थान पर अपलोड करेंगे।
यह एक प्रकार के नागरिक अवलोकन के रूप में काम करेगा, कि नागरिक केवल व्यक्तिगत वोट डालने के लिए ही नहीं होंगे, बल्कि समग्र रूप से वोट की पवित्रता सुनिश्चित करने में मदद करने के लिए भी होंगे।
तो यह एक ऐसा पैटर्न है जो मानता है कि हम सब इसमें एक साथ हैं।
यहां जो मायने रखता है वह तकनीकी पूंजी नहीं है। यह सामाजिक पूंजी है.
ये उपकरण तब तक सामाजिक रूप से दिलचस्प नहीं बनते जब तक वे तकनीकी रूप से उबाऊ न हो जाएं।
ऐसा नहीं है कि जब चमकदार नए उपकरण सामने आते हैं तो उनका उपयोग आत्महत्या को बढ़ावा देने के लिए किया जाता है।
यह तब होता है जब हर कोई उन्हें हल्के में लेने में सक्षम होता है।
क्योंकि अब जब मीडिया तेजी से सामाजिक हो रहा है, तो नवाचार कहीं भी हो सकता है ताकि लोग इस विचार को स्वीकार कर सकें कि हम सब इसमें शामिल हैं
और इसलिए हम एक ऐसा मीडिया परिदृश्य देखना शुरू कर रहे हैं जिसमें नवाचार हर जगह हो रहा है और एक स्थान से दूसरे स्थान पर जा रहा है।
यह एक बहुत बड़ा परिवर्तन है.
इस पर बहुत बारीक बिंदु नहीं रखना चाहिए। जिस क्षण से हम जी रहे हैं, जिस क्षण से हमारी ऐतिहासिक पीढ़ी जी रही है वह मानव इतिहास में अभिव्यंजक क्षमता में सबसे बड़ी वृद्धि है।
यह एक बड़ा दावा है.
मैं कोशिश करूँगा और इसका समर्थन करूँगा।
पिछले 500 वर्षों में केवल चार अवधियाँ ऐसी हैं जब मीडिया में क्रांति लेबल के लिए अर्हता प्राप्त करने के लिए पर्याप्त बदलाव आया है। पहला प्रसिद्ध मुद्रणालय है। चल प्रकार की तेल आधारित स्याही, नवाचारों का पूरा परिसर जिसने मुद्रण को संभव बनाया और 14वीं सदी के मध्य से यूरोप को उलट-पुलट कर दिया।
फिर कुछ सौ साल पहले, दोतरफा संचार, संवादी माध्यम, पहले टेलीग्राफ, फिर टेलीफोन में नवाचार हुआ।
धीमी पाठ-आधारित बातचीत, फिर वास्तविक समय की ध्वनि-आधारित बातचीत।
फिर लगभग 150 साल पहले, प्रिंट के अलावा रिकॉर्ड किए गए मीडिया में क्रांति आई, पहले तस्वीरें, फिर रिकॉर्ड की गई ध्वनि, फिर फिल्में, सभी को भौतिक वस्तुओं में एन्कोड किया गया।
और अंततः, लगभग 100 साल पहले, रेडियो और टेलीविजन के माध्यम से ध्वनि और चित्र भेजने के लिए विद्युत चुम्बकीय स्पेक्ट्रम का उपयोग किया गया।
यह मीडिया परिदृश्य है जैसा कि हम 20वीं सदी में जानते थे।
हममें से एक निश्चित उम्र के लोग इसी के साथ बड़े हुए हैं और इसके आदी हैं।
यहाँ विचित्र विषमता है।
जो मीडिया बातचीत बनाने में अच्छा है वह समूह बनाने में अच्छा नहीं है।
और जो मीडिया समूह बनाने में अच्छा है वह बातचीत बनाने में अच्छा नहीं है।
यदि आप इस दुनिया में बातचीत करना चाहते हैं, तो आप इसे किसी अन्य व्यक्ति के साथ करें।
यदि आप किसी समूह को संबोधित करना चाहते हैं, तो आपको वही संदेश मिलता है और आप उसे समूह में सभी को देते हैं। चाहे आप ऐसा प्रसारण टावर या प्रिंटिंग प्रेस के साथ कर रहे हों।
वह मीडिया परिदृश्य वैसा ही था जैसा हमारे पास 20वीं सदी में था।
और यही बदलाव आया.
मोर की तरह दिखने वाली यह चीज़ विंड स्क्रीन से टकराती है, यह इंटरनेट का चेस्विक्स मैप है।
वह अलग-अलग नेटवर्क के किनारों का पता लगाता है और फिर आरामदायक रंग देता है।
इंटरनेट इतिहास का पहला माध्यम है जिसमें एक ही समय में समूहों और बातचीत के लिए मूल समर्थन है।
फ़ोन ने हमें एक से एक पैटर्न दिया और टेलीविज़न रेडियो पत्रिकाओं किताबों ने हमें एक से अनेक पैटर्न दिया। इंटरनेट हमें अनेक से अनेक पैटर्न देता है।
पहली बार, मीडिया इस प्रकार की बातचीत का समर्थन करने में स्वाभाविक रूप से अच्छा है।
यह बड़े बदलावों में से एक है.
दूसरा बड़ा बदलाव, है ना? क्या सभी मीडिया डिजिटल हो गए हैं? इंटरनेट अन्य सभी मीडिया के लिए परिवहन का माध्यम बन जाता है, जिसका अर्थ है कि फोन कॉल इंटरनेट पर चले जाते हैं। पत्रिकाएँ इंटरनेट पर स्थानांतरित हो गई हैं। फिल्में इंटरनेट पर स्थानांतरित हो जाती हैं।
और इसका मतलब यह है कि हर माध्यम हर दूसरे माध्यम के ठीक बगल में है।
दूसरे तरीके से रखें। मीडिया सूचना का स्रोत कम, समन्वय का स्थल अधिक बनता जा रहा है। क्योंकि जो समूह कुछ देखते या सुनते हैं या देखते हैं या सुनते हैं वे अब इकट्ठा हो सकते हैं और एक-दूसरे से बात भी कर सकते हैं।
और तीसरा बड़ा बदलाव, ठीक है, यह है कि पूर्व दर्शकों के सदस्य, डैन गिल्मर, जिन्हें वे कहते हैं, अब निर्माता भी हो सकते हैं, उपभोक्ता नहीं।
जब भी कोई नया उपभोक्ता इस मीडिया परिदृश्य में शामिल होता है, तो एक नया निर्माता भी जुड़ जाता है क्योंकि वही उपकरण, फोन, कंप्यूटर आपको उपभोग और उत्पादन करने देते हैं।
यह ऐसा है जैसे कि जब आपने कोई किताब खरीदी, तो उन्होंने मुफ्त में उसे प्रिंटिंग प्रेस में फेंक दिया। यह ऐसा है जैसे आपके पास एक फ़ोन हो जो सही बटन दबाने पर रेडियो में बदल सकता है।
हम जिस मीडिया परिदृश्य के आदी हैं, उसमें यह एक बहुत बड़ा बदलाव है।
और यह सिर्फ इंटरनेट या इंटरनेट न होने का मामला नहीं है।
हमारे पास लगभग 20 वर्षों से इंटरनेट अपने सार्वजनिक रूप में है और मीडिया के अधिक सामाजिक होने के कारण यह अभी भी बदल रहा है।
यह अभी भी पैटर्न बदल रहा है, यहां तक ​​कि उन समूहों के बीच भी जो इंटरनेट से अच्छी तरह निपटना जानते हैं।
दूसरी कहानी.
पिछले मई में, चीन और सिचुआन प्रांत में एक भयानक भूकंप आया था, जिसकी तीव्रता 7.9 थी, रिक्टर स्केल के अनुसार व्यापक क्षेत्र में भारी विनाश हुआ था।
और भूकंप की सूचना वैसे ही दी गई जैसे यह हो रहा था।
लोग अपने फोन से मैसेज कर रहे थे.
वे इमारतों की तस्वीरें ले रहे थे।
वे इमारत के हिलने का वीडियो बना रहे थे।
वे इसे चीन की सबसे बड़ी इंटरनेट सेवा QQ पर अपलोड कर रहे हैं।
वे इसे ट्वीट कर रहे थे.
और इसलिए जैसे ही भूकंप आ रहा था, खबर दी गई।
और सामाजिक संबंधों के कारण, चीनी छात्र कहीं और आते थे और स्कूल जाते थे या दुनिया के बाकी हिस्सों में व्यवसाय के लिए चीन में कार्यालय खोलते थे, वे दुनिया भर में इस खबर को सुनने वाले लोग थे।
बीबीसी को चीनी भूकंप की पहली जानकारी ट्विटर से मिली।
ट्विटर ने अमेरिकी भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण द्वारा किसी के सोचने के लिए ऑनलाइन कुछ भी बताने से कई मिनट पहले भूकंप के अस्तित्व की घोषणा की थी।
पिछली बार चीन में इतनी तीव्रता का भूकंप आया था। उन्हें यह स्वीकार करने में तीन महीने लग गए कि ऐसा हुआ था।
अब उन्हें यहां ऐसा करना अच्छा लगा होगा. देखने के बजाय ये तस्वीरें ऑनलाइन बढ़ जाती हैं।
लेकिन उन्हें वह विकल्प नहीं दिया गया क्योंकि उनके अपने ही नागरिकों ने उन्हें बुरी तरह पीटा।
यहां तक ​​कि सरकार को भी भूकंप के बारे में शेनवान समाचार एजेंसी के बजाय अपने ही नागरिकों से पता चला।
और यह सामान जंगल की आग की तरह फैल गया।
कुछ समय के लिए, वैश्विक लघु संदेश सेवा ट्विटर पर शीर्ष 10 सबसे अधिक क्लिक किए गए लिंक, शीर्ष 10 में से नौ लिंक भूकंप के बारे में थे।
लोग जानकारी का समन्वय कर रहे हैं, लोगों को नए स्रोतों की ओर इशारा कर रहे हैं, लोगों को अमेरिकी भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण की ओर इशारा कर रहे हैं।
दसवां बिल्ली का बच्चा ट्रेडमिल पर था, लेकिन वह इंटरनेट आपके लिए है।
लेकिन उन पहले घंटों में 10 में से नौ
और आधे दिन के भीतर, दान साइटें चालू हो गईं और दुनिया भर से दान आने लगा।
तो यह एक अविश्वसनीय समन्वित वैश्विक प्रतिक्रिया है।
इसलिए, मीडिया के खुलेपन के अपने एक दौर में, चीनियों ने फैसला किया कि वे इसे जाने देंगे, कि वे रिपोर्टिंग करने वाले इस नागरिक को उड़ने देंगे।
एन डान हेट नीट ओपन.
सिचुआन प्रांत में लोगों ने यह पता लगाना शुरू कर दिया कि इतने सारे स्कूल की इमारतें ढहने का कारण यह था कि दुखद रूप से स्कूल के दिन के दौरान भूकंप आया था। इतनी सारी स्कूल इमारतों के ढहने का कारण यह है कि भ्रष्ट अधिकारियों ने उन इमारतों को कोड से कम कीमत पर बनाने की अनुमति देने के लिए रिश्वत ली थी।
और इसलिए उन्होंने नागरिक पत्रिका शुरू की और साथ ही इसकी रिपोर्टिंग भी शुरू की।
और यहां तक ​​कि अविश्वसनीय तस्वीर भी थी
पुराने समय में इसे पहले पन्ने पर देखा होगा।
एक स्थानीय अधिकारी सचमुच इन प्रदर्शनकारियों को हटाने के लिए सड़क पर उनके सामने झुक गई।
मूलतः कहने का तात्पर्य यह है कि हम बच्चों के खेलने के लिए कुछ भी करेंगे। आप बस सार्वजनिक रूप से विरोध करना बंद कर दें।' लेकिन ये वे लोग हैं जो एक बच्चे की नीति के कारण कट्टरपंथी बन गए हैं। उन्होंने अपनी अगली पीढ़ी में सभी को खो दिया है।
कोई है जिसने एक भी बच्चे की मृत्यु देखी है, है ना? अब खोने के लिए कुछ नहीं है.
और इसलिए विरोध जारी रहा।
और अंत में, चीनी कार्रवाई।
नागरिक मीडिया के लिए इतना ही काफी था।
और इसलिए उन्होंने प्रदर्शनकारियों को गिरफ्तार करना शुरू कर दिया।
उन्होंने मीडिया को बंद करना शुरू कर दिया कि विरोध प्रदर्शन हो रहे थे।
चीन शायद दुनिया में इंटरनेट सेंसरशिप का सबसे सफल प्रबंधक है। किसी ऐसी चीज़ का उपयोग करना जिसे व्यापक रूप से चीन के महान फ़ायरवॉल के रूप में वर्णित किया गया है।
और चीन का महान फ़ायरवॉल अवलोकन बिंदुओं का एक समूह है जो मानता है कि मीडिया पेशेवरों द्वारा निर्मित किया जाता है। यह अधिकतर बाहरी दुनिया से आता है। यह अपेक्षाकृत कम टुकड़ों में आता है और अपेक्षाकृत धीरे-धीरे आता है।
और उन चार विशेषताओं के कारण, वे देश में आते ही इसे फ़िल्टर करने में सक्षम हैं।
लेकिन मैगिनो लाइन की तरह, चीन का ग्रेट फ़ायरवॉल इस चुनौती का गलत दिशा में सामना कर रहा था। क्योंकि इस माहौल में उन चार चीजों में से एक भी सच नहीं थी।
मीडिया का निर्माण स्थानीय स्तर पर किया गया था।
शौकीनों द्वारा निर्मित किया गया था
शीघ्रता से तैयार किया गया।
और इसका उत्पादन इतनी अविश्वसनीय मात्रा में किया गया था कि इसे फ़िल्टर करने का कोई तरीका नहीं था जैसा कि यह प्रतीत होता है।
और इसलिए अब, चीनी सरकार जिसने एक दर्जन वर्षों तक वेब को काफी सफलतापूर्वक फ़िल्टर किया है, अब यह निर्णय लेने की स्थिति में है कि संपूर्ण सेवाओं को अनुमति दी जाए या बंद कर दी जाए, है ना? क्योंकि शौकिया मीडिया में परिवर्तन इतना बड़ा है कि वे इससे किसी अन्य तरीके से नहीं निपट सकते।
दरअसल, इस हफ्ते यही हो रहा है।
तियानानमेन की 20वीं वर्षगांठ पर, उन्होंने दो दिन पहले ही घोषणा की थी कि वे ट्विटर तक पहुंच बंद कर रहे हैं क्योंकि इसके अलावा इसे फ़िल्टर करने का कोई तरीका नहीं था।
उन्हें टोंटी को पूरी तरह से बंद करना पड़ा।
अब ये बदलाव सिर्फ उन लोगों को प्रभावित नहीं करेंगे जो संदेशों को सेंसर करना चाहते हैं।
वे उन लोगों को भी प्रभावित करते हैं जो संदेश भेजना चाहते हैं। क्योंकि यह वास्तव में एक परिवर्तन है. पारिस्थितिकी तंत्र केवल एक विशेष विस्तार नहीं बल्कि संपूर्ण है।
20वीं सदी की क्लासिक मीडिया समस्या। किसी संगठन के पास यह संदेश कैसे होता है कि वे नेटवर्क के किनारों पर वितरित लोगों के समूह तक पहुंचना चाहते हैं?
और यहाँ 20वीं सदी का उत्तर है।
संदेश को बंडल करें.
सभी को एक ही संदेश भेजें.
राष्ट्रीय संदेश.
लक्षित व्यक्ति.
उत्पादकों की अपेक्षाकृत कम संख्या।
ऐसा करना बहुत महंगा है, इसलिए बहुत अधिक प्रतिस्पर्धा नहीं है।
इस तरह आप लोगों तक पहुंचते हैं.
वह सब ख़त्म हो गया.
हम तेजी से ऐसे परिदृश्य में हैं जहां मीडिया वैश्विक, सामाजिक, सर्वव्यापी और सस्ता है।
अब, अधिकांश संगठन जो बाहरी दुनिया में, दर्शकों के वितरित संग्रह को संदेश भेजने की कोशिश कर रहे हैं, अब इस बदलाव के आदी हो गए हैं।
दर्शक वापस बात कर सकते हैं.
चलो थोड़ा अजीब है.
लेकिन आप कुछ समय बाद इसके आदी हो सकते हैं जैसा कि लोग कर रहे हैं।
लेकिन यह वास्तव में कोई पागलपन भरा बदलाव नहीं है जिसके बीच में हम रह रहे हैं।
वास्तव में पागलपन भरा परिवर्तन यहाँ है। यह सच्चाई है कि अब वे एक-दूसरे से कटे हुए नहीं हैं। तथ्य यह है कि पूर्व उपभोक्ता और अब निर्माता, तथ्य यह है कि दर्शक एक-दूसरे से सीधे बात कर सकते हैं, क्योंकि पेशेवरों की तुलना में शौकिया लोग बहुत अधिक हैं। और क्योंकि नेटवर्क का आकार, नेटवर्क की जटिलता, वास्तव में प्रतिभागियों की संख्या का वर्ग है, जिसका अर्थ है कि नेटवर्क, जब यह बड़ा हो जाता है, तो बहुत, बहुत बड़ा हो जाता है।
हाल ही में पिछले दशक की तरह, सार्वजनिक उपभोग के लिए उपलब्ध अधिकांश मीडिया पेशे से निर्मित था।
वे दिन ख़त्म हो गए, कभी न लौटने वाले।
यह अब सनकी के स्रोत की हरी रेखा है। स्प्रिंग्स मेरी आखिरी कहानी होगी।
हमने ओबामा अभियान के दौरान सोशल मीडिया का कुछ सबसे कल्पनाशील उपयोग देखा।
और मेरा अभिप्राय राजनीति के अधिकांश विचारों से नहीं है। मेरा अभिप्राय अब तक के अधिकांश विचारों के प्रबंधन से है।
और ओबामा ने जो कुछ किया वह प्रसिद्ध रूप से ओबामा अभियान द्वारा किया गया था, उन्होंने प्रसिद्ध रूप से मेरा बराक ओबामा डॉट कॉम, मेरा बो डॉट कॉम डाला और लाखों नागरिक भाग लेने और यह जानने की कोशिश करने लगे कि कैसे मदद की जाए
किसी भी ब्रांड योग्य प्रकार के स्टेशन वहां उभर आए।
और फिर इस बार पिछले साल ओबामा ने घोषणा की कि वह विदेशी खुफिया निगरानी अधिनियम में लड़ाई पर अपना वोट बदलने जा रहे हैं।
उन्होंने जनवरी में कहा था कि वह उस विधेयक पर हस्ताक्षर नहीं करेंगे जो अमेरिकी व्यक्तियों पर संभावित वारंट रहित जासूसी के लिए दूरसंचार छूट प्रदान करता है।
सामान्य अभियान के मध्य में गर्मियों तक। उन्होंने कहा कि मैंने इस मुद्दे पर और अधिक सोचा।
मैंने अपना इरादा बदल लिया है।
मैं इस बिल के लिए वोट करने जा रहा हूं। और उनकी अपनी ही साइट पर उनके कई समर्थक सार्वजनिक रूप से उन्मत्त हो गए।
जब उन्होंने इसे बनाया तो यह प्रेषक ओबामा थे।
बाद में उन्होंने नाम बदल दिया.
कृपया FISO को सही से समझें। इस समूह के बनने के कुछ ही दिनों के भीतर, कुछ ही हफ्तों में यह mybo.com पर सबसे तेजी से बढ़ने वाला समूह बन गया। यह सबसे बड़ा समूह था.
और ओबामा को उत्पीड़कों को जारी करना पड़ा।
उन्हें जवाब जारी करना पड़ा.
और उन्होंने अनिवार्य रूप से कहा, मैंने इस मुद्दे पर विचार किया है।
मैं समझता हूं आप कहां से आ रहे हैं।
लेकिन इन सब पर विचार करने के बाद, मैं अभी भी उसी तरह से मतदान करने जा रहा हूं, जिस तरह से मैं मतदान करने जा रहा हूं।
लेकिन मैं आप तक पहुँचना चाहता था और कहना चाहता था, मैं समझता हूँ कि आप मुझसे असहमत हैं और मैं इस पर अपनी सहमति देने जा रहा हूँ। यह किसी को अच्छा नहीं लगा.
लेकिन तभी बातचीत में एक मजेदार बात हुई.
उस समूह के लोगों को एहसास हुआ कि ओबामा ने उन्हें कभी बंद नहीं किया था।
ओबामा के अभियान में किसी ने भी समूह को छिपाने या इसमें शामिल होने को कठिन बनाने, इसके अस्तित्व को नकारने या इसे साइट से हटाने के लिए इसे कठिन बनाने की कोशिश नहीं की थी।
वे समझ गए थे कि वे mybode.com के साथ अपने समर्थकों को बुलाने में गलत हैं, लेकिन अपने समर्थकों को नियंत्रित करने में नहीं।
और इस मीडिया का वास्तव में परिपक्व उपयोग करने के लिए इसी प्रकार के अनुशासन की आवश्यकता होती है।
मीडिया, मीडिया परिदृश्य जिसे हम जानते थे। यह जितना परिचित था, वैचारिक रूप से उतना ही आसान था, इस विचार से निपटना जितना आसान था, पेशेवर शौकीनों के लिए संदेश प्रसारित करना, सही है, वह तेजी से दूर होता जा रहा है।
ऐसी दुनिया में जहां मीडिया वैश्विक, सामाजिक, सर्वव्यापी और सस्ता है। मीडिया की दुनिया में जहां पहले के दर्शक अब तेजी से पूर्ण भागीदार बन रहे हैं। उस दुनिया में, मीडिया व्यक्तियों द्वारा उपभोग किए जाने वाले एकल संदेश को तैयार करने के बारे में कम ही काम करता है।
यह अक्सर समूहों को संगठित करने और समर्थन देने के लिए माहौल बनाने का एक तरीका है।
और जिस विकल्प का हम सामना करते हैं, मेरा मतलब है कि जिस किसी के पास कोई संदेश है जिसे वे दुनिया में कहीं भी सुनना चाहते हैं, वह यह नहीं है कि क्या यह वह मध्य वातावरण है जिसमें हम काम करना चाहते हैं।
यही वह औसत वातावरण है जो हमें मिला है।
अब हम सभी के सामने यह प्रश्न है कि हम इस माध्यम का सर्वोत्तम उपयोग कैसे कर सकते हैं?
भले ही इसका मतलब उस तरीके को बदलना है जिसे हम हमेशा से करते आए हैं। आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
मैं ब्रह्मांड में अपनी जगह के बारे में सोच रहा था और जब मैं बच्चा था तब मुझे पहला विचार आया था कि अनंत का क्या मतलब हो सकता है।
और मैंने सोचा कि अगर समय की अनंतता आगे और पीछे की ओर अनंत तक पहुंच सकती है, तो इसका मतलब यह नहीं है कि समय का हर बिंदु वास्तव में असीम रूप से छोटा है और इसलिए कुछ हद तक अर्थहीन है।
इसलिए जहां तक ​​समयरेखा की बात है तो वास्तव में ब्रह्मांड में हमारा कोई स्थान नहीं है।
लेकिन और कुछ भी नहीं करता.
इसलिए प्रत्येक क्षण वास्तव में अब तक का सबसे महत्वपूर्ण क्षण है, जिसमें यह क्षण भी शामिल है
तो इसलिए, यह संगीत जो आप सुनने जा रहे हैं वह संभवतः सबसे महत्वपूर्ण संगीत है जिसे आपने कभी सुना होगा।
किसी को ब्रह्मांड की वक्रता पसंद है।
मुझे नहीं पता यह क्या है.
किसी भी सहयोग की शुरुआत बातचीत से शुरू होती है.
और मैं आपके साथ उस बातचीत के कुछ अंश साझा करना चाहूंगा जो हमने शुरू की थी।
मैं एक बड़े केबिन में बड़ा हुआ और वाशिंगटन राज्य में मेरे हाथों में बहुत अधिक समय था।
और मेरे लिए एनसिनिक स्विट्जरलैंड।
मुझे वैकल्पिक वाहनों का शौक था।
यह नेवादा के रेगिस्तान में दौड़ने वाली एक भूमि नौका है।
इस आविष्कार में विंटरफ़िंग और स्कीइंग का संयोजन।
और खतरनाक आविष्कारों में भी उनकी रुचि थी।
यह 100,000 वोल्ट का टेस्ला कॉइल है जिसे मैंने अपने शयनकक्ष में बनाया था, जिससे मेरी माँ बहुत निराश हुई।
ऐसा करना मेरी माँ का हो सकता है। यह वहां का खतरनाक टीनएज फैशन है।
इसलिए जब ऊर्जा सौर ऊर्जा के बारे में हमारे पास बात करने के लिए बहुत कुछ था।
इसलिए हमने साथ मिलकर एक विशेष प्रोजेक्ट करने का फैसला किया।
और हमने एक बच्चा पैदा किया.
क्या आप हमारे बच्चे को बाहर ला सकते हैं?
यह 150 मील प्रति घंटा चलती है।
यह किसी भी इलेक्ट्रिक मोटरसाइकिल की तुलना में दोगुनी रेंज है।
हम वास्तव में मोटरसाइकिल के बारे में रोमांचक बात इंजीनियरिंग और डिजाइन का सुंदर एकीकरण है।
इसमें एक अद्भुत उपयोगकर्ता अनुभव है।
थिएटर में एक अद्भुत काम था।
मिशन मोटर्स.
धन्यवाद।
धन्यवाद टेड.
धन्यवाद, क्रिस.
आइए मैं विचारों के विकास के माध्यम से भारत के बारे में बात करूं।
अब मेरा मानना ​​है कि इसे देखने का यह एक दिलचस्प तरीका है क्योंकि हर समाज में, विशेष रूप से खुले लोकतांत्रिक समाज में, यह केवल एक विचार मार्ग है जिससे चीजें बदलती हैं।
केवल विचार ही विचारधारा की ओर ले जाते हैं, नीतियों की ओर ले जाते हैं जो कार्यों की ओर ले जाते हैं।
1930 में, यह देश एक महान मंदी से गुज़रा, जिसके कारण राज्य और सामाजिक सुरक्षा के सभी विचार और रूजवेल्ट के समय में हुई अन्य सभी चीजें सामने आईं।
1980 के दशक में हमारे यहां पुनर्निर्माण क्रांति हुई जिसके कारण विनियमन को बढ़ावा मिला
और आज वैश्विक आर्थिक संकट के बाद, राज्य को कैसे हस्तक्षेप करना चाहिए, इसके बारे में नियमों का पूरा समाचार सेट था।
इसलिए विचार अवस्थाएँ बदलते हैं।
और मैंने भारत की ओर देखा और कहा, वास्तव में चार प्रकार के विचार हैं जिनका मैं वास्तव में भारत पर प्रभाव डालता हूं।
मेरे दिमाग में सबसे पहले जो आता है उसे मैं यह विचार कहता हूं कि मैं आ गया हूं। इन विचारों ने कुछ ऐसा एक साथ लाया है जिसने भारत को वैसा बना दिया है जैसा वह आज है।
विचारों के दूसरे समूह को मैं प्रगतिशील विचार कहता हूँ, वे ऐसे विचार हैं जिन्हें स्वीकार कर लिया गया है लेकिन अभी तक लागू नहीं किया गया है।
विचारों का तीसरा समूह वह है जिसे मैं विचार कहता हूं जिसके बारे में हम बहस करते हैं। ये वे विचार हैं जहां हमारे बीच लड़ाई होती है, चीजों को कैसे करना है इसके बारे में एक वैचारिक लड़ाई।
और चौथी बात जो मेरा मानना ​​है कि सबसे महत्वपूर्ण है वह है वे विचार जिनका हमें अनुमान लगाने की आवश्यकता है क्योंकि जब आप दुनिया के एक विकासशील देश हैं जहां आप उन समस्याओं को देख सकते हैं जो अन्य देशों में हैं, तो आप वास्तव में अनुमान लगा सकते हैं कि उन्होंने क्या किया और क्या किया है। चीजें बहुत अलग तरह से.
अब भारत के मामले में, मेरा मानना ​​है कि छह विचार हैं जो आज यहां तक ​​पहुंचने के लिए जिम्मेदार हैं।
पहला वास्तव में लोगों की धारणा है।
60 और 70 के दशक में हम लोगों को बोझ समझते थे।
सभी लोगों के साथ एक दायित्व के रूप में।
आज हम एक संपत्ति के रूप में लोगों की बात करते हैं।
हम लोगों के पास मानव पूंजी के रूप में जाएंगे।
और मेरा मानना ​​है कि लोगों को एक बोझ से लेकर मानव पूंजी तक देखने की मानसिकता में यह बदलाव भारतीय मानसिकता में मूलभूत परिवर्तनों में से एक रहा है।
और मानव पूंजी में यह बदलाव इस तथ्य से जुड़ा है कि भारत जनसांख्यिकीय लाभांश से गुजर रहा है।
जैसे-जैसे स्वास्थ्य देखभाल में सुधार होता है, जैसे-जैसे शिशु मृत्यु दर कम होती जाती है, निषेचन, गिरना शुरू हो जाता है।
और भारत इसका अनुभव कर रहा है।
अगले 30 वर्षों में जनसांख्यिकीय लाभ के साथ भारत में बड़ी संख्या में युवा होंगे।
और इस जनसांख्यिकीय लाभांश के बारे में अनोखी बात यह है कि भारत इस जनसांख्यिकीय लाभांश वाला दुनिया का एकमात्र देश होगा।
दूसरे शब्दों में, यह वृद्ध होती दुनिया का एकमात्र युवा देश होगा।
और ये बहुत महत्वपूर्ण है.
साथ ही, यदि आप भारत में जनसांख्यिकीय लाभांश को हटा दें, तो वास्तव में दो जनसांख्यिकीय वक्र हैं।
एक भारत के दक्षिण और पश्चिम में है जो पहले से ही 2015 तक पूरी तरह से समाप्त हो जाएगा क्योंकि देश के उस हिस्से में
वहाँ चालीस की दर पश्चिमी यूरोपीय देश के लगभग बराबर है। और फिर संपूर्ण उत्तर भारत है जो भविष्य के जनसांख्यिकीय लाभांश का बड़ा हिस्सा बनने जा रहा है।
लेकिन जनसांख्यिकीय लाभांश उतना ही अच्छा है जितना आपकी मानव पूंजी में निवेश।
केवल तभी जब लोगों के पास शिक्षा हो, उनके पास अच्छा स्वास्थ्य हो, उनके पास बुनियादी ढांचा हो, उनके पास काम पर जाने के लिए सड़कें हों, उनके पास रात में पढ़ने के लिए रोशनी हो। केवल उन्हीं मामलों में आप वास्तव में जनसांख्यिकीय लाभांश का लाभ प्राप्त कर सकते हैं।
दूसरे शब्दों में, यदि आप वास्तव में मानव पूंजी में निवेश नहीं करते हैं, तो वही जनसांख्यिकीय लाभांश एक जनसांख्यिकीय आपदा हो सकता है।
और इसलिए, भारत उस महत्वपूर्ण बिंदु पर है या तो वह अपने जनसांख्यिकीय लाभांश का लाभ उठा सकता है या यह जनसांख्यिकीय आपदा का कारण बन सकता है।
भारत में दूसरी चीज़ उद्यमियों की भूमिका में शृंखला रही है।
जब भारत आज़ाद हुआ तो उद्यमियों को शोषण करने वाले लोगों की तरह ही ख़राब माना जाता था।
लेकिन आज 60 साल बाद उद्यमिता के बढ़ने से उद्यमी रोल मॉडल बन गए हैं और समाज में बहुत बड़ा योगदान दे रहे हैं।
इस परिवर्तन ने जीवन शक्ति और संपूर्ण अर्थव्यवस्था में योगदान दिया है।
तीसरी बड़ी बात जो मैं मानता हूं कि भारत में एक तनाव अंग्रेजी भाषा के प्रति रवैया है।
अंग्रेजी भाषा को साम्राज्यवादियों की भाषा के रूप में देखा जाता था।
लेकिन आज बिना सोर्सिंग के वैश्वीकरण के साथ, अंग्रेजी आकांक्षा की भाषा बन गई है।
और इसने कुछ ऐसा बना दिया है जिसे हर कोई सीखना चाहता है।
और यह तथ्य कि हमारे पास अंग्रेजी है, अब एक बड़ी रणनीतिक संपत्ति बन रही है।
अगली चीज़ है तकनीक.
40 साल पहले कंप्यूटर को ऐसी चीज़ के रूप में देखा जाता था जो वर्जित थी, ऐसी चीज़ थी जो भयभीत करती थी, ऐसी चीज़ थी जो नौकरियाँ कम कर देती थी।
आज हम ऐसे देश में हैं जहां प्रति माह 8 मिलियन मोबाइल फोन बिकते हैं, जिनमें से 90% मोबाइल फोन प्री-पेड फोन हैं क्योंकि लोगों के पास क्रेडिट इतिहास नहीं है।
उनमें से 40% प्रीपेड फोन प्रत्येक रिचार्ज पर 20 सेंट से कम पर रिचार्ज होते हैं।
यही वह पैमाना है जिस पर प्रौद्योगिकी ने इसे मुक्त किया है और इसे सुलभ बनाया है।
और इसलिए प्रौद्योगिकी को निषेधात्मक और डराने वाली चीज़ के बजाय सशक्त बनाने वाली चीज़ में बदल दिया गया है।
20 साल पहले जब वे बैंक गणना पर रिपोर्ट करते थे, तो वे उन्हें नहीं बुलाते थे, उन्होंने रिपोर्ट को कंप्यूटर पर रिपोर्ट का नाम नहीं दिया था, उन्होंने उन्हें लेजर पोस्टिंग मशीन कहा था। वे नहीं चाहते थे कि यूनियनें यह मानें कि वे वास्तव में कंप्यूटर थे।
और जब वे अधिक शक्तिशाली कंप्यूटर चाहते थे, तो उन्होंने उन्हें उन्नत लेजर पोस्टिंग मशीन कहा। तो उन दिनों से बहुत दूर जब टेलीफोन सशक्तिकरण का एक साधन बन गया है और इसने वास्तव में प्रौद्योगिकी के बारे में भारतीयों के सोचने के तरीके को बदल दिया है।
और फिर मुझे लगता है कि दूसरी बात यह है कि आज भारतीय वैश्वीकरण के साथ कहीं अधिक सहज हैं।
फिर, ईस्ट इंडिया कंपनी के अधीन और शाही शासन के तहत 200 से अधिक वर्षों तक रहने के बाद, भारतीयों में वैश्वीकरण के प्रति एक बहुत ही स्वाभाविक प्रतिक्रिया थी, उनका मानना ​​था कि यह साम्राज्यवाद का एक रूप था।
लेकिन आज जैसे-जैसे भारतीय कंपनियां विदेश जाती हैं, जैसे-जैसे भारतीय दुनिया भर में आते हैं और काम करते हैं, भारतीयों में बहुत अधिक आत्मविश्वास आया है और उन्होंने महसूस किया है कि वैश्वीकरण एक ऐसी चीज है जिसमें वे भाग ले सकते हैं।
और तथ्य यह है कि जनसांख्यिकी हमारे पक्ष में है, क्योंकि हम वृद्ध दुनिया में एकमात्र युवा देश हैं, जो भारतीयों के लिए वैश्वीकरण को और अधिक आकर्षक बनाता है।
और आख़िरकार भारत में लोकतंत्र की गहराई मजबूत हुई है।
भारत में लोकतंत्र 60 साल पहले आया था. यह एक विशिष्ट अवधारणा थी.
यह ऐसे लोगों का एक समूह था जो लोकतंत्र लाना चाहते थे क्योंकि वे सार्वभौमिक मतदान और संसद और संविधान इत्यादि का विचार लाना चाहते थे।
लेकिन आज, लोकतंत्र प्रक्रिया का निचला हिस्सा बन गया है जहां हर किसी को एक आवाज उठाने के फायदे, एक खुले समाज होने के फायदे का एहसास हो गया है।
और इसलिए लोकतंत्र अंतर्निहित हो गया है।
मेरा मानना ​​है कि ये छह कारक हैं, मानव पूंजी के रूप में जनसंख्या की धारणा का उदय, भारतीय उद्यमियों का उदय, आकांक्षा की भाषा के रूप में अंग्रेजी का उदय, सशक्तीकरण के रूप में प्रौद्योगिकी, एक सकारात्मक कारक के रूप में वैश्वीकरण और लोकतंत्र का गहरा होना। इस बात में योगदान दिया कि भारत आज दौड़ में क्यों आगे बढ़ रहा है, ऐसा पहले कभी नहीं देखा गया।
लेकिन ऐसा कहने के बाद, हम उस पर आते हैं जिसे मैं प्रगति पर चल रहे विचार कहता हूं।
ये वो विचार हैं जहां हमारे समाज में कोई तर्क नहीं है, लेकिन आप उन चीजों को लागू नहीं कर पा रहे हैं।
और वास्तव में यहाँ चार चीज़ें हैं।
एक तो शिक्षा का प्रश्न है।
किसी भी कारण से, धन की कमी, धर्म में मौखिक संस्कृति होने के कारण प्राथमिकताओं की कमी। समय और शिक्षा पर कभी भी वह ध्यान नहीं दिया गया जिसकी उसे आवश्यकता थी।
लेकिन अब मेरा मानना ​​है कि यह उस बिंदु पर पहुंच गया है जहां यह बहुत महत्वपूर्ण हो गया है।
दुर्भाग्य से, सरकारी स्कूल काम नहीं कर रहे हैं। इसलिए आज बच्चे निजी स्कूलों में जा रहे हैं।
यहां तक ​​कि भारत की मलिन बस्तियों में भी 50% से अधिक शहरी बच्चे निजी स्कूलों में जा रहे हैं।
ऐसे में स्कूलों को चालू कराना एक बड़ी चुनौती है।
लेकिन इतना कहने के बाद, गरीबों सहित हर किसी के बीच बच्चों को शिक्षित करने की जबरदस्त इच्छा है।
इसलिए मेरा मानना ​​है कि प्राथमिक शिक्षा उस विचार में है जो आ तो गया है लेकिन अभी तक क्रियान्वित नहीं हुआ है।
इसी प्रकार, बुनियादी ढाँचा। लंबे समय तक बुनियादी ढांचा प्राथमिकता नहीं था।
आपमें से जो लोग ऐसा कर रहे हैं, उन्होंने ऐसा देखा है।
यह निश्चित रूप से चीन की तरह नहीं है।
लेकिन आज मेरा मानना ​​है कि अंततः बुनियादी ढांचा एक ऐसी चीज है जिस पर सहमति है और जिसे लोग लागू करना चाहते हैं।
इसकी झलक एक राजनीतिक बयान से मिलती है.
20 साल पहले राजनीतिक नारा था रोटी कपड़ा माखन, जिसका मतलब था रोटी, कपड़ा और मकान। और आज का राजनीतिक नारा है, बिजी लाई सड़क पानी, यानी बिजली, पानी और सड़क. और यह उस मानसिकता में बदलाव है जहां अब बुनियादी ढांचे को स्वीकार किया जाता है
इसलिए मेरा मानना ​​है कि यह एक ऐसा विचार है जो आया तो है लेकिन लागू नहीं किया गया।
तीसरी बात फिर है, शहर।
क्योंकि गांधी गांवों में विश्वास करते थे और क्योंकि अंग्रेज शहरों से शासन करते थे और इसलिए नई दिल्ली को एक अभारतीय शहर के रूप में संकीर्ण विचार करते थे।
लंबे समय से हमने शहरों की उपेक्षा की है।
और यह उस प्रकार की स्थितियों में परिलक्षित होता है जो आप देखते हैं।
लेकिन आज आखिरकार आर्थिक सुधारों और आर्थिक विकास के बाद, मुझे लगता है कि यह धारणा आखिरकार स्वीकार कर ली गई है कि शहर आर्थिक विकास के इंजन हैं, शहर रचनात्मकता के इंजन हैं, शहर नवाचार के इंजन हैं।
और मुझे लगता है कि अब आप हमारे शहरों को बेहतर बनाने की दिशा में मूड देख रहे हैं।
फिर, एक विचार जो आ गया है लेकिन अभी तक लागू नहीं हुआ है।
अंतिम बात एक एकल बाजार के रूप में भारत की धारणा है क्योंकि जब आपने भारत को एक बाजार के रूप में नहीं सोचा था तो आपको वास्तव में एकल बाजार के बारे में चिंता नहीं थी क्योंकि यह वास्तव में मायने नहीं रखता था।
और इसलिए आपके सामने ऐसी स्थिति थी जहां हर राज्य के पास उत्पादों के लिए अपना बाजार था।
कृषि के लिए प्रत्येक प्रांत का अपना बाज़ार था।
और अब तेजी से नीति कराधान और बुनियादी ढांचे की है और ये सभी भारत को एक एकल बाजार के रूप में बनाने की दिशा में आगे बढ़ रहे हैं।
तो, आंतरिक वैश्वीकरण का एक रूप है जो हो रहा है जो बाहरी वैश्वीकरण जितना ही महत्वपूर्ण है।
और मेरा मानना ​​है कि ये चार कारक, प्राथमिक शिक्षा, बुनियादी ढांचा, शहरीकरण और एकल बाजार मेरे विचार में भारत में ऐसे विचार हैं जिन्हें स्वीकार तो किया गया है लेकिन लागू नहीं किया गया है।
फिर हमारे पास वह है जो मैं मानता हूं कि विरोधाभासी विचार हैं।
जिन विचारों पर हम बहस करते हैं.
और हमारे पास यही तर्क हैं जो गतिरोध का कारण बनते हैं।
और वे विचार क्या हैं?
एक, मुझे लगता है, हमारे वैचारिक मुद्दे हैं।
जाति व्यवस्था में ऐतिहासिक भारतीय पृष्ठभूमि के कारण और इस तथ्य के कारण कि ऐसे बहुत से लोग हैं जिन्हें बाहर छोड़ दिया गया है, बहुत सारी राजनीति इस बारे में है कि यह कैसे सुनिश्चित किया जाए कि हम इसका समाधान करें
और यह आरक्षण और अन्य तकनीकों की ओर ले जाता है।
यह उस तरीके से भी संबंधित है जिससे हम अपने लोगों को सब्सिडी देते हैं और हमारे पास मौजूद सभी बाएं और दाएं तर्क हैं।
भारत की बहुत सारी समस्याएँ जाति की विचारधारा और अन्य चीजों से संबंधित हैं।
यह नीति गतिरोध पैदा कर रही है।
यह उन कारकों में से एक है जिसे हल करने की आवश्यकता है।
दूसरा, हमारी श्रम नीतियां हैं जो उद्यमियों के लिए कंपनियों में मानकीकृत नौकरियां पैदा करना इतना कठिन बना देती हैं कि 93% भारतीय श्रमिक असंगठित क्षेत्र में हैं।
उन्हें कोई लाभ नहीं है. उनके पास नहीं है, आप जानते हैं, उनके पास सामाजिक सुरक्षा नहीं है, उनके पास पेंशन नहीं है, उनके पास स्वास्थ्य देखभाल नहीं है, इनमें से कुछ भी नहीं है।
इसे ठीक करने की आवश्यकता है क्योंकि जब तक आप इन लोगों को औपचारिक कार्यबल में नहीं ला सकते, तब तक आप बहुत सारे ऐसे लोगों का निर्माण करेंगे जो पूरी तरह से वंचित हैं।
इसलिए, हमें लेबल कानूनों का एक नया सेट बनाने की ज़रूरत है जो आज जितने ईमानदार नहीं हैं।
साथ ही, औपचारिक क्षेत्र में अधिक लोगों को आने दें और उन लाखों लोगों के लिए नौकरियाँ पैदा करें जिनके लिए हमें नौकरियाँ पैदा करने की ज़रूरत है।
और तीसरी चीज़ है हमारी उच्च शिक्षा।
भारतीय हाराजुकु स्टेशन पूरी तरह से विनियमित है।
निजी विश्वविद्यालय शुरू करना बहुत कठिन है।
किसी विदेशी विश्वविद्यालय के लिए भारत आना बहुत कठिन है।
और इसके परिणामस्वरूप, हमारी उच्च शिक्षा भारत की मांगों के साथ तालमेल नहीं बिठा पा रही है।
और इससे बहुत सारी समस्याएं पैदा हो रही हैं जिनका हमें समाधान करने की आवश्यकता है।
लेकिन मेरा मानना ​​है कि सबसे महत्वपूर्ण वे विचार हैं जिनका हमें पूर्वानुमान लगाने की आवश्यकता है।
और यहां भारत यह देख सकता है कि पश्चिम और अन्य जगहों पर क्या हो रहा है और क्या करने की आवश्यकता है।
पहली बात यह है कि हम बहुत भाग्यशाली हैं कि प्रौद्योगिकी वह बिंदु है जहां यह उस समय की तुलना में कहीं अधिक उन्नत है जब अन्य देशों में विकास हुआ था।
इसलिए हम शासन के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग कर सकते हैं।
आप केवल प्रत्यक्ष लाभ के लिए आपको स्वीकार कर सकते हैं।
आप पारदर्शिता और कई अन्य चीजों के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग कर सकते हैं।
दूसरी चीज़ है स्वस्थ जूता.
भारत में समान रूप से भयानक समस्याएँ हैं - हृदय संबंधी समस्याएँ उच्चतम स्तर पर, मधुमेह की उच्चतम स्थिति, मोटापे की उच्चतम स्थिति।
इसलिए गरीब देशों की बीमारियों को अमीर देशों की बीमारियों से बदलने का कोई मतलब नहीं है।
और इसलिए हम स्वास्थ्य के प्रति अपने दृष्टिकोण पर पुनर्विचार करते हैं।
और हमें वास्तव में एक रणनीति बनाने की आवश्यकता है ताकि हम स्वास्थ्य के दूसरे चरम पर न जाएं।
इसी तरह, आज पश्चिम में, आप पात्रता की समस्या, सामाजिक सुरक्षा की लागत, मेडिकेड की लागत, मेडिकेड की लागत देख रहे हैं।
और इसलिए, जब आप एक युवा देश होते हैं, तो आपके पास एक आधुनिक पेंशन प्रणाली स्थापित करने का मौका होता है ताकि आप बूढ़े होने पर पात्रता संबंधी समस्याएं पैदा न करें।
और फिर भारत के पास अपने पर्यावरण को गंदा करने की सुविधा नहीं है क्योंकि उसे पर्यावरण और विकास से विवाह करना है।
सिर्फ एक विचार देने के लिए कि क्या दुनिया को प्रति वर्ष 20 गीगाटन पर स्थिर होना है।
9 अरब की आबादी पर औसत कार्बन उत्सर्जन लगभग 2 टन प्रति वर्ष होना होगा।
भारत के पास पहले से ही टू-ट्रांसपेरियर्ड है।
लेकिन भारत लगभग 8% की दर से बढ़ रहा है, यह 2050 तक आपकी व्यक्तिगत वृद्धि को 16 गुना तक कवर कर लेगा।
तो हम कह रहे हैं कि आय 16 गुना बढ़ रही है और कार्बन में कोई वृद्धि नहीं हो रही है।
और इसलिए, हम बुनियादी तौर पर पर्यावरण को देखने के तरीके, ऊर्जा को देखने के तरीके, विकास के बिल्कुल नए प्रतिमान बनाने के तरीके पर पुनर्विचार करते हैं।
अब, यह बात आपके लिए क्यों मायने रखती है?
क्यों, 10,000 मील दूर जो हो रहा है वह आप सभी के लिए क्यों मायने रखता है?
नंबर एक, यह मायने रखता है क्योंकि यह एक अरब से अधिक लोगों का प्रतिनिधित्व करता है।
एक अरब लोग, दुनिया की आबादी का छठा हिस्सा।
यह मायने रखता है क्योंकि यह लोकतंत्र है।
और यह साबित करना महत्वपूर्ण है कि विकास और लोकतंत्र असंगत नहीं हैं। कि आपके पास लोकतंत्र हो सकता है, कि आपके पास एक खुला समाज हो सकता है, और आपका विकास हो सकता है।
यह महत्वपूर्ण है क्योंकि यदि आप इन समस्याओं को हल कर लेते हैं, तो आप दुनिया में गरीबी की समस्याओं को भी हल कर सकते हैं।
यह महत्वपूर्ण है क्योंकि विश्व की पर्यावरण समस्या को हल करने के लिए आपको इसकी आवश्यकता है।
यदि हम वास्तव में एक बिंदु पर आने जा रहे हैं, तो हम कार्बन उत्सर्जन पर रोक लगाना चाहते हैं, हम वास्तव में ऊर्जा के उपयोग को कम करना चाहते हैं। इसका समाधान भारत जैसे देशों में करना होगा।
आप जानते हैं, यदि आप पश्चिम में 200 वर्षों के विकास को देखें, तो औसत वृद्धि लगभग 2% रही होगी।
यहां हम 8 से 9% की दर से विकास करने वाले देशों की बात कर रहे हैं।
और इससे बहुत फर्क पड़ता है.
जब भारत लगभग 3.5% की दर से बढ़ रहा था और जनसंख्या 2% की दर से बढ़ रही थी। इसकी प्रति व्यक्ति आय हर 45 वर्ष में दोगुनी हो रही थी।
जब आर्थिक वृद्धि 8% हो जाती है, और जनसंख्या वृद्धि 1.5% तक गिर जाती है, तो प्रति व्यक्ति आय हर 9 साल में दोगुनी हो रही है।
दूसरे शब्दों में, आप निश्चित रूप से एक अरब लोगों के समृद्धि की ओर जाने की इस पूरी प्रक्रिया को तेजी से आगे बढ़ा रहे हैं।
और आपके पास एक स्पष्ट रणनीति होनी चाहिए जो भारत के लिए भी महत्वपूर्ण हो और दुनिया के लिए भी महत्वपूर्ण हो।
इसलिए मुझे लगता है कि आप सभी को भी मेरी तरह ही इसकी चिंता होनी चाहिए।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
पिछले साल TED में मैंने LA का परिचय दिया था।
और मैं वादा करता हूं कि वापस आकर आपको उस मशीन के काम करने के तरीके के बारे में अपडेट दूंगा।
तो यही है।
आपमें से जो लोग वहां नहीं थे, उनके लिए एलएचसी सम्मेलन में 27 किलोमीटर तक किया गया अब तक का सबसे बड़ा वैज्ञानिक प्रयोग है।
Ysdraud yw'r gwneud yw'r gwneud yw'r gwneud yw'r gw'r gwneud yw'r gwneud yw'r gwneud yw 'आर ग्वेनड यव'र ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'र ग्वनेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेन्यूड yw'r ग्वेन्यूड yw'r ग्वेन्यूड yw 'आर ग्वेनड यव'र ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'आर ग्वेनड यव'र ग्वनेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेउड yw'r ग्वेन्यूड yw'r ग्वेन्यूड yw'r ग्वेन्यूड yw 'आर जीडब्ल्यू
तो कुछ नहीं, आप जानते हैं कि मैं शातिर हूँ।
यह जिनेवा के नीचे की मशीन है.
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
यही वह है जिस पर मैं काम करता हूं।
ओएड्ड यव'न ददीन नि'न ददीन नि'न ददीन नि'न ददीन नि'न ददीन नि'एन ददीन नि'न ददीन नि'एन ददीन नि'न ददीन नि'न ददीन नि 'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni 'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni 'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n ddyn ni'n
स्पेक्टैक वाई ला पिच वाई हर्विफ एटलस अंडर कंस्ट्रक्शन ओए वाई'एन साइफिसगुएल
अन्य 10 दिनों तक यह जारी रहेगा ud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymnuud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymney mned ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymneud ymneud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud यमनेउड यमनेउड यमनेउड यमनेउड यमनेउड यमनेउड यमनेउड यमनेउड यमनेउड यमने
और यह चित्र एटलस द्वारा लिया गया था।
yn ymneud ymnuud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymney ymnuud ymnuud ymneud ud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymneud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymneud ymnud ymneud ymnuud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymneud ymney mned ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymneud ymneud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud ymnud यमनेउड यमनेउड यमनेउड यमनेउड यमनेउड यमनेउड यमनेउड यमने
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
आप सभी को पता है कि आप कैसे हैं, आप कैसे हैं, आप कैसे हैं, आप कैसे हैं, और हाँ, येन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथयो, यन यमथयो, यन यमथयो, यन यमथयो, यन य्मथियो, यमन यम्थियो , यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथयो, यन यमथयो, yn ymthio, yn यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथयो, यन यमथयो, यन यम थियो, यिन यम्थियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यमथियो, यन यम
मुझे नहीं पता कि क्या इससे सबसे ज्यादा खुशी हुई या यह तब हुआ जब कुछ लोगों ने गूगल पर जाकर देखा कि पहला पेज ऐसा ही था।
यानी हमने सांस्कृतिक प्रभाव के साथ-साथ वैज्ञानिक प्रभाव भी डाला।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
जब मशीन पूरी शक्ति से काम कर रही हो तो वे तार 13,000 एम्पियर ले जाते हैं।
अब उनमें से इंजीनियर भी उन्हें देखेंगे और कहेंगे, नहीं, ऐसा नहीं है।
माए'एन यू'एन आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई' आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'
Mae'n yw'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy' n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy 'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy' n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy 'एन ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n ddwy'n dd
Mae'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n y
ओईडीडी वाई डब्लूएनयूडीडी वाई एफफ्रेन ओईडीडी वाईएन वाई एफएफएआरएन ओईडीडी वाईएन वाई एफएफएआरएन ओईडीडी वाईवाई एफएफएआर ओईडीडी वाई एफएफएआर ओईडीडी वाई एफएफएआर ओईडीडी वाई एफएफएआरएन ओईडीडी वाई एफएफएआरएन ओईडीडी वाई एफएफएआरएन oedd yn y ffren oedd yn y ffren oedd yn y ffren oedd yn y ffren oedd yn y ffren oedd yn y ffren oedd yn y ffren oedd yn य फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाईएन वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन oedd yn y ffren oedd yn y ffren oedd yn y ffren oedd yn y ffren oedd yn y ffren oedd yn y ffren oedd yn y ffren oedd yn य फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाईएन वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन ओईडीडी वाई फ़्रेन oedd और हाँ
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
Mae'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n y
इसलिए हमने लगभग 50 चुम्बकों को क्षतिग्रस्त कर दिया।
हमें उन्हें बाहर निकालना था, जो हमने किया।
हमने उन सभी की मरम्मत कर दी है, उन्हें ठीक करें।
वे सभी अब ज़मीन पर वापस आ रहे हैं।
मॅई दडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडडड dddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddd
मैं एक वर्ष से अधिक समय तक जीवित रहा आईओ' एन ग्वनेउड यन यम्थियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यम्थियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेनउड यन यमथियो'एन ग्वेनउड और भी बहुत कुछ एन ग्वनेउड यन यम्थियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यम्थियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेनउड यन यमथियो'एन ग्वेनउड और भी बहुत कुछ एन ग्वनेउड यन यम्थियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यम्थियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेनउड यन यमथियो'एन ग्वेनउड और भी बहुत कुछ n ग्वेउड यन यम्थियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'न ग्वेन ymth
मैं yw'n मैं gwneud yn yw'n मैं मैं मैं मैं मैं मैं मैं मैं मैं मैं मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं,
मना करना आसान है.
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
या तो या या या या या या या या या या या आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ 'आर या ओ' या या या या या या या या या या या या या तो या या या या या या या या या या या आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ 'आर या ओ' या या या या या या या या या या या या या तो या या या या या या या या या या या आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ 'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर ओ'आर
मैं 20 वर्षों से अधिक समय से गरीबी के मुद्दों पर काम कर रहा हूं। और इसलिए यह विडंबनापूर्ण है कि जिस समस्या और प्रश्न से मैं सबसे अधिक जूझता हूं वह यह है कि आप वास्तव में गरीबी को कैसे परिभाषित करते हैं।
इसका मतलब क्या है?
अक्सर हम डॉलर के संदर्भ में देखते हैं, लोग प्रतिदिन एक या दो या तीन डॉलर से भी कम कमाते हैं।
और फिर भी गरीबी की जटिलता के लिए वास्तव में आय को केवल एक चर के रूप में देखना होगा।
क्योंकि वास्तव में यह विकल्प और स्वतंत्रता की कमी के बारे में एक शर्त है।
और मेरे पास जो समझ है वह वास्तव में इतनी गहरी और स्पष्ट करने वाली नहीं है।
यह केन्या में था और मैं इसे आपके साथ साझा करना चाहता हूं।
मैं अपने दोस्तों के साथ था जो मथारी घाटी की मलिन बस्तियों में एक माइजेलिस्ट फोटोग्राफर हैं।
नंबर तीन घाटी अफ़्रीका की सबसे पुरानी मलिन बस्तियों में से एक है।
यह नैरोबी से लगभग तीन मील दूर है और यह एक मील लंबा और एक मील का लगभग दो दसवां हिस्सा चौड़ा है। जहां पांच लाख से अधिक लोग पीढ़ी दर पीढ़ी इन छोटे टिन के पटरियों में ठुसे रहते हैं, इन्हें किराये पर देते हैं, अक्सर एक कमरे में आठ या दस लोग रहते हैं।
और यह वेश्यावृत्ति, हिंसा, नशीली दवाओं के विकास के लिए एक कठिन जगह के रूप में जाना जाता है।
और जब हम संकरी गलियों से गुजर रहे थे, तो छोटे घरों के किनारे कच्चे सीवेज और कचरे में कदम न रखना सचमुच असंभव था।
लेकिन साथ ही, वहां रहने वाले लोगों की मानव अधिकारिता, आकांक्षा और महत्वाकांक्षा को न देखना भी असंभव था, महिलाएं अपने बच्चों को धो रही थीं, उनके कपड़े धो रही थीं, उन्हें सूखने के लिए लटका रही थीं।
मैं इस महिला, मामा रोज़ से मिला, जिसने 32 साल से उस छोटी सी टिन की झोपड़ी को किराए पर ले रखा है, जहाँ वह अपने सात बच्चों के साथ रहती है।
बलपूर्वक एक जुड़वां बिस्तर पर सोना और तीन को एल'यूनोलियम फर्श पर मिट्टी पर सोना चाहिए।
और वह उस कियोस्क से पानी बेचकर और अंदर की छोटी सी दुकान से साबुन और ब्रेड बेचकर उन्हें स्कूल में रखती है।
यह उद्घाटन के अगले दिन भी था और मुझे याद आया कि मिथारी अभी भी दुनिया से कैसे जुड़ा हुआ है।
और मैं सड़क के किनारों पर बच्चों को देखता था और वे कहते थे, ओह, माँ, वह हमारा भाई है और मैं कहता था, अच्छा, ओह, माँ यह मेरा भाई है। तो यह तुम्हें मेरा भाई भी बनाता है। और वे उन्हें विचित्र दृष्टि से देखेंगे, लेकिन हाई फाइव की तरह। और यहीं मेरी मुलाकात जेन से हुई।
मैं उसके चेहरे की दयालुता, नम्रता और सौम्यता से तुरंत प्रभावित हुआ और मैंने उससे अपनी कहानी बताने को कहा।
उसने मुझे अपना सपना बताकर शुरुआत की।
उसने कहा कि मेरे पास दो हैं।
मेरा पहला सपना डॉक्टर बनना था. और दूसरा था एक अच्छे आदमी से शादी करना जो मेरे और मेरे परिवार के साथ रहे क्योंकि मेरी माँ एक अकेली माँ थी और स्कूल की फीस का भुगतान नहीं कर सकती थी।
इसलिए मुझे पहली स्ट्रीम छोड़नी पड़ी. और मैंने दूसरे पर ध्यान केंद्रित किया। जब वह 18 वर्ष की थीं, तब उनकी शादी हो गई। तुरंत ही उनका एक बच्चा भी हो गया।
और जब वह 20 साल की हुई, तो उसने खुद को दूसरे बच्चे के साथ गर्भवती पाया, उसकी माँ की मृत्यु हो गई और उसके पति ने उसे शादीशुदा और दूसरी महिला के साथ छोड़ दिया।
इसलिए वह फिर से मिथारी में थी, जहां कोई आय नहीं थी, कोई कौशल नहीं था, कोई पैसा नहीं था।
और इसलिए वह अंततः वेश्यावृत्ति की ओर मुड़ गई।
यह उस तरह से व्यवस्थित नहीं था जैसा हम अक्सर इसके बारे में सोचते हैं।
वह रात में लगभग 20 लड़कियों के साथ शहर में जाती थी। काम की तलाश करो और कभी-कभी कुछ शिलिंग के साथ या कभी-कभी कुछ भी नहीं के साथ वापस आ जाओ।
और उसने कहा, तुम्हें पता है, गरीबी इतनी बुरी नहीं थी।
वह सब अपमान और शर्मिंदगी थी। 2001 में उनकी जिंदगी बदल गई.
उसकी एक प्रेमिका थी जिसने इस संगठन के बारे में सुना था, जामी बोरा, जो लोगों को पैसा उधार देती थी, चाहे आप कितने भी गरीब क्यों न हों, जब तक आप प्रदान करते थे, और बचत में आनुपातिक आदमी होता था।
और इसलिए उसने $50 बचाने के लिए एक साल बिताया और उधार लेना शुरू कर दिया। और समय के साथ, वह एक सिलाई मशीन खरीदने में सक्षम हो गई।
वह सिलाई करने लगी.
और यह उस काम में बदल गया जो वह अब करती है, यानी सेकेंड हैंड कपड़ों के बाज़ार में जाना। और लगभग $3.25 में वह एक पुराना बॉल गाउन खरीदती है।
उनमें से कुछ हो सकता है कि आपने एक बार दे दिया हो।
और वह उन्हें तामझाम और रिबन के साथ पुन: उपयोग करती है और इन झागदार मिठाइयों को बनाती है जिसे वह महिलाओं को उनकी बेटियों के लिए बेचती है, प्यारी 16 या पहली-से-कम्युनियन, उसके जीवन में वे मील के पत्थर हैं जिन्हें लोग पूरे आर्थिक स्पेक्ट्रम में मनाना चाहते हैं।
और वह वास्तव में अच्छा व्यवसाय करती है।
वास्तव में, मैंने उसे सड़कों पर चलते हुए, हुकिंग करते हुए देखा था।
और इससे पहले कि आपको पता चलता, उसके आसपास ये ड्रेस खरीदने वाली महिलाओं की भीड़ लग गई।
और जब मैं उसे कपड़े और उसके द्वारा बनाए गए गहने बेचते हुए देख रहा था तो मैंने सोचा कि अब जेन प्रतिदिन 4 डॉलर से अधिक कमाती है।
और कई परिभाषाओं के अनुसार, वह अब गरीब नहीं है।
लेकिन वह अभी भी थोर घाटी में रहती है।
और इसलिए वह बाहर नहीं जा सकती.
वह उस सारी असुरक्षा के साथ जी रही है और वास्तव में, जनवरी में जातीय दंगों के दौरान, उसे उसके घर से भगा दिया गया था और उसे एक नई झोपड़ी ढूंढनी पड़ी जिसमें वह रहेगी।
जामी बोरा इसे समझते हैं और समझते हैं कि जब हम गरीबी के बारे में बात कर रहे हैं, तो हमें सभी आर्थिक स्पेक्ट्रम के लोगों को देखना होगा।
और इसलिए मैकुमेन और अन्य संगठनों के लिए धैर्यपूर्ण पूंजी, ऋण और निवेश जो उनके साथ दीर्घकालिक होंगे। उन्होंने नैरोबी सेंट्रल के बाहर लगभग एक घंटे में कम लागत वाला आवास विकास बनाया
और उन्होंने इसे जिम्मेदारी और जवाबदेही पर जोर देते हुए जेन जैसे ग्राहकों के नजरिए से डिजाइन किया।
इसलिए उसे कुल मूल्य का 10% बंधक या बचत में लगभग $400 देना होगा।
और फिर वे उसके बंधक का मिलान उस राशि से करते हैं जो उसने अपनी छोटी सी झोपड़ी के किराये के रूप में चुकाई थी।
और अगले कुछ हफ्तों में, वह इस विकास में कदम रखने वाले पहले 200 परिवारों में शामिल होने जा रही है।
जब मैंने उससे पूछा कि क्या उसे किसी बात का डर है या क्या वह थारी से कुछ मिस करेगी, तो उसने कहा, मुझे किस बात का डर होगा जिसका मैंने पहले ही सामना नहीं किया है?
और एचआईवी पॉजिटिव.
मैंने यह सब निपटा लिया है। और उसने कहा, मुझे क्या याद आएगा?
क्या आपको लगता है कि मुझे हिंसा या नशीली दवाओं की याद आएगी?
गोपनीयता की कमी.
उन्होंने कहा, अगर आप मुझे 10 मिनट दे दें तो मेरा बैग पैक हो जाएगा। और इसलिए मैंने कहा, अच्छा, आपके सपनों के बारे में क्या? और उसने कहा, ठीक है, आप जानते हैं, मेरे सपने बिल्कुल वैसे नहीं दिखते जैसे मैंने सोचा था जब मैं छोटी लड़की थी।
लेकिन अगर मैं इसके बारे में सोचती हूं, तो मुझे लगता है कि मुझे एक पति चाहिए था, लेकिन मैं वास्तव में एक ऐसा परिवार चाहती थी जो प्यार भरा हो।
और मैं अपने बच्चों से बेहद प्यार करता हूं और वे भी मुझसे प्यार करते हैं। और उसने कहा, मैंने सोचा था कि मैं एक डॉक्टर बनना चाहती थी, लेकिन मैं वास्तव में कोई ऐसा व्यक्ति बनना चाहती थी जो सेवा करे और ठीक हो जाए और ठीक हो जाए।
और इसलिए मेरे पास जो कुछ भी है उससे मैं बहुत धन्य महसूस करता हूं। लेकिन सप्ताह में दो दिन मैं जाता हूं और एचआईवी रोगियों को परामर्श देता हूं।
और मैंने कहा, मेरी तरफ देखो.
तुम मरे नहीं हो.
तुम अभी भी जिन्दा हो।
और यदि आप अभी भी जीवित हैं, तो आपको सेवा करनी होगी। और उसने कहा, मैं डॉक्टर नहीं हूं जो गोलियाँ देता हूँ।
लेकिन शायद मैं कुछ बेहतर देता हूं क्योंकि मैं उन्हें आशा देता हूं। और इस आर्थिक संकट के बीच में, हममें से बहुत से लोग डर के मारे आगे बढ़ने को इच्छुक हैं। मुझे लगता है कि हमें जेन से प्रेरणा लेनी चाहिए और यह समझना चाहिए कि गरीब होने का मतलब सामान्य होना नहीं है।
क्योंकि जब सिस्टम टूट जाते हैं, जैसा कि हम दुनिया भर में देख रहे हैं, तो यह आविष्कार और नवाचार का अवसर है।
यह वास्तव में एक ऐसी दुनिया बनाने का अवसर है जहां हम सभी मनुष्यों तक सेवाएं और उत्पाद पहुंचा सकते हैं ताकि वे अपने लिए निर्णय और विकल्प चुन सकें।
मैं सचमुच मानता हूं कि गरिमा यहीं से शुरू होती है।
हम इसका श्रेय विश्व के जेम्स को देते हैं।
और यह उतना ही महत्वपूर्ण है जितना कि हम स्वयं के प्रति इसके ऋणी हैं।
धन्यवाद।
लगभग 17 साल पहले, मुझे डेलीसारे से एलर्जी हो गई।
मेरे डॉक्टरों ने मुझे बताया कि मेरे फेफड़ों की क्षमता 70 प्रतिशत तक कम हो गई है और इससे मेरी मौत हो रही है।
आईआईटी, टेरी की मदद से और नासा से सीखने के बाद, हमने पाया कि तीन बुनियादी हरे पौधे हैं, सामान्य हरे पौधे जिनके साथ हम बढ़ सकते हैं, हमें स्वस्थ रहने के लिए घर के अंदर सभी ताजी हवा की आवश्यकता होती है।
हमने यह भी पाया है कि आप उद्योग में वायु गुणवत्ता मानकों को बनाए रखते हुए इमारत में ताजी हवा की आवश्यकताओं को कम कर सकते हैं।
ये तीन योजनाएं हैं अरिका फाम, माधन लोस्टांग और मणिप्लाम।
वानस्पतिक नाम या आपके सामने.
अरिका पाम एक पौधा है जो CO2 को हटाकर ऑक्सीजन में परिवर्तित करता है।
हमें प्रति व्यक्ति चार कंधे ऊंचे पौधों की आवश्यकता है और पौधों की देखभाल के मामले में हमें हर दिन और हर दिन पत्तियों को पोंछने की जरूरत है और शायद एक बार हम अपने शहरों को साफ कर सकते हैं।
हमें उन्हें वेमी-मेनुअर, जो कि व्युत्पन्न या हाइड्रोपोनिक्स है, में उगाना होगा, और उन्हें हर तीन से चार महीने में बाहर ले जाना होगा।
दूसरा पौधा है मदरलैंड लॉज़ टंग जो कि एक बहुत ही सामान्य पौधा है और हम इसे बेडरूम प्लांट कहते हैं क्योंकि यह रात में CO2 को ऑक्सीजन में परिवर्तित करता है।
और हमें प्रति व्यक्ति 6 ​​से 8 अपशिष्ट-5 पौधों की आवश्यकता है।
तीसरा पौधा मनी प्लांट है और यह भी एक बहुत ही सामान्य पौधा है, अधिमानतः हाइड्रोपोनिक्स में उगता है।
और यह विशेष पौधा औपचारिकता को दूर कर अन्य अस्थिर रसायनों को छिपा देता है।
इन तीन पौधों से आप अपनी जरूरत की सारी ताजी हवा उगा सकते हैं।
वास्तव में, आप ऊपर से ढक्कन वाली बोतल में हो सकते हैं और आप बिल्कुल भी नहीं मरेंगे और आपको किसी ताजी हवा की आवश्यकता नहीं होगी।
हमने दिल्ली में अपनी 50,000 वर्ग फुट की 20 साल पुरानी इमारत में इन पौधों को आजमाया है।
और इसमें 300 अधिभोगियों के लिए लगभग 1200 ऐसी योजनाएं हैं।
एक अध्ययन में पाया गया है कि अगर कोई इस इमारत में 10 घंटे तक घर के अंदर रहता है तो उसके रक्त ऑक्सीजन में 1% की वृद्धि होने की 42% संभावना है।
भारत सरकार ने यह दिखाने के लिए एक अध्ययन खोजा या प्रकाशित किया है कि यह नई दिल्ली की सबसे नरकीय इमारत है।
और अध्ययन से पता चला कि अन्य इमारतों की तुलना में, वहां आई-ईरिटेशन की घटनाओं में 52%, श्वसन प्रणाली में 34%, सिरदर्द में 24%, फेफड़ों की हानि में 12% और अस्थमा में 9% की कमी आई है।
और यह अध्ययन 8 सितंबर 2008 को प्रकाशित हुआ है और यह गारमेंट ऑफ इंडिया की वेबसाइट पर उपलब्ध है।
हमारा अनुभव इन पौधों के उपयोग से मानव उत्पादकता में 20% से अधिक की आश्चर्यजनक वृद्धि की ओर इशारा करता है।
और ऊर्जा आवश्यकताओं और इमारतों में भी बकाया 15% की कमी आई है क्योंकि आपको ताजी हवा की कम आवश्यकता है।
अब हम इसे 1.75 मिलियन वर्ग फुट की इमारत में दोहरा रहे हैं जिसमें 60,000 एंडो प्लांट होंगे।
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
यह पर्यावरण के लिए भी महत्वपूर्ण है और अगले दशक में दुनिया की ऊर्जा आवश्यकताओं में 30% की वृद्धि होने की उम्मीद है।
दुनिया की 40% ऊर्जा वर्तमान में इमारतों द्वारा ली जाती है और दुनिया की 60% आबादी अगले 15 वर्षों में 1 मिलियन से अधिक आबादी वाले शहरों की इमारतों में रहेगी।
और वायु परिस्थितियों वाले स्थानों में रहने और काम करने की प्राथमिकता बढ़ रही है।
खुद वह बदलाव बनें जो आप दुनिया में देखना चाहते हैं, दुखद मत्मागधी।
और सुनने के लिए धन्यवाद.
मैं एक बच्चों के संग्रहालय में लगभग 300 बच्चों के एक समूह से बात कर रहा था, जिनकी उम्र छह से आठ साल थी, और मैं अपने साथ पैरों से भरा एक बैग लाया, जैसी चीजें आप यहां देखते हैं, और उन्हें एक मेज पर रख दिया। बच्चों के लिए।
और जहां तक ​​मेरा अनुभव है, बच्चे स्वाभाविक रूप से उन चीज़ों के बारे में उत्सुक होते हैं जो वे नहीं जानते हैं, हम नहीं समझते हैं या उनमें बहुत दूर तक नहीं है।
वे उन मतभेदों से डरना तभी सीखते हैं जब कोई वयस्क उन्हें उस तरह का व्यवहार करने के लिए प्रभावित करता है। और हो सकता है कि प्राकृतिक जिज्ञासा वाले सेंसर, या आप जानते हों, उनसे विनम्र छोटे बच्चे होने की उम्मीद में सवाल पूछने पर लगाम लगाते हैं।
तो मेरा मतलब है, मैं लॉबी में पहली कक्षा की शिक्षिका को इन उपद्रवी बच्चों के साथ यह कहते हुए चित्रित कर सकता हूं, अब आप जो भी करें, उसके पैरों को मत घूरें। और हां, यही बात है।
इसीलिए मैं वहां था. मैं उन्हें देखने और अन्वेषण करने के लिए आमंत्रित करना चाहता था।
इसलिए मैंने वयस्कों के साथ एक समझौता किया कि बच्चे बिना किसी वयस्क के अकेले ही दो मिनट के लिए अंदर आ सकते हैं।
दरवाज़े खुलते हैं, बच्चे पैरों की इस मेज पर उतरते हैं और वे थपथपा रहे हैं और उकसा रहे हैं और वे पैर की उंगलियों को हिला रहे हैं और वे अपना पूरा वजन दौड़ने वाले पैर पर डालने की कोशिश कर रहे हैं यह देखने के लिए कि इससे क्या होता है।
और मैंने कहा, बच्चों, बहुत जल्दी। मैं आज सुबह उठा. मैंने निर्णय लिया कि मैं एक घर के ऊपर से छलांग लगाने में सक्षम होना चाहता हूँ। कुछ भी बड़ा नहीं, दो या तीन कहानियाँ। लेकिन अगर आप किसी जानवर, किसी सुपरहीरो, किसी कार्टून चरित्र, ऐसी किसी भी चीज़ के बारे में सोच सकें जिसका आप अभी सपना देख सकते हैं, तो आप मेरे लिए किस तरह के पैर बनाएंगे? और तुरंत, कंगारू पर एक आवाज चली। नहीं, नहीं, नहीं।
एक मेंढक होना चाहिए. नहीं, यह गो गो गैजेट होना चाहिए। नहीं, नहीं, नहीं।
यह अविश्वसनीय और अन्य चीजें होनी चाहिए जिनसे मैं परिचित नहीं हूं।
और फिर जब आठ साल के बच्चे ने कहा, अरे, तुम क्यों नहीं उड़ना चाहोगे? और मेरे सहित पूरा कमरा, हाँ जैसा था। और ठीक इसी तरह, मैं एक ऐसी महिला बनने से आगे बढ़ी जिसे इन बच्चों को किसी ऐसे व्यक्ति को विकलांग के रूप में देखने के लिए प्रशिक्षित किया गया होगा जिसके पास ऐसी क्षमता थी जो उनके शरीर में अभी तक नहीं थी।
कोई ऐसा व्यक्ति जो अत्यधिक सक्षम भी हो सकता है।
दिलचस्प।
आपमें से कुछ लोगों ने वास्तव में मुझे 11 वर्ष पहले एक TED देखा था।
इस बारे में बहुत चर्चा हुई है कि यह सम्मेलन वक्ताओं और उपस्थित लोगों दोनों के लिए जीवन को कैसे बदल रहा है और मैं कोई अपवाद नहीं हूं।
टेड वस्तुतः मेरे जीवन की खोज के अगले दशक का लॉन्च पैड था।
उस समय, मैंने जो पैर प्रस्तुत किये वे अभूतपूर्व और कृत्रिम थे।
मैंने कार्बन फ़ाइबर से दौड़ने वाले पैरों को बुना था, जो चीते की पीठ की तरह बनाया गया था, जिसे आपने कल मंच पर देखा होगा।
और ये बेहद जीवंत आंतरिक रूप से चित्रित सिलिकॉन पैर भी।
तो उस समय यह मेरे लिए पारंपरिक चिकित्सा कृत्रिम समुदाय के बाहर के नवप्रवर्तकों को विज्ञान और पैर बनाने की कला में अपनी प्रतिभा लाने के लिए आह्वान करने का अवसर था।
कि हम रूप, कार्य और सौंदर्य को विभाजित करना और उन्हें अलग-अलग मान देना बंद कर सकते हैं।
हम मेरे लिए भाग्यशाली होंगे. बहुत से लोगों ने उस कॉल का उत्तर दिया.
और यात्रा शुरू हुई, काफी मज़ेदार, टेड कॉन्फ्रेंस में भाग लेने वाले चीफ पर्लमैन के साथ, जो उम्मीद है कि आज कहीं न कहीं दर्शकों के बीच है।
वह आईडी नामक पत्रिका की संपादक थीं और उन्होंने मुझे एक कवर स्टोरी दी थी।
इससे एक अविश्वसनीय यात्रा शुरू हुई।
उस समय उत्सुक मुठभेड़ें हो रही थीं। मैं दुनिया भर में चिटो पैरों के डिजाइन पर बोलने के लिए कई निमंत्रण स्वीकार कर रहा हूं।
और सम्मेलन के बाद मेरी बातचीत के बाद लोग मेरे पास आते थे। पुरुषों और महिलाओं।
और बातचीत कुछ इस तरह होगी. तुम्हें पता है एमी, तुम बहुत आकर्षक हो।
आप विकलांग नहीं लगते. मैंने सोचा, ठीक है, यह आश्चर्यजनक है, क्योंकि मैं अक्षम महसूस नहीं करता। और इसने वास्तव में इस वार्तालाप के प्रति मेरी आंखें खोल दीं, जिसमें सौंदर्य के बारे में खोजबीन की जा सकती थी।
एक खूबसूरत महिला को कैसा दिखना चाहिए?
सेक्सी बॉडी क्या है?
और दिलचस्प बात यह है कि पहचान के दृष्टिकोण से, विकलांगता होने का क्या मतलब है?
मेरा मतलब है, पामेला एंडरसन के शरीर में मुझसे ज्यादा कृत्रिम अंग हैं।
कोई उसे विकलांग नहीं कहता.
तो यह पत्रिका ग्राफिक डिजाइनर पीटर स्टैवल के हाथों से फैशन डिजाइनर अलेक्जेंडर मैकक्वीन और फोटोग्राफर निक नाइट के पास गई, जो उस बातचीत को तलाशने में भी रुचि रखते थे।
इसलिए टेड के तीन महीने बाद, मैंने खुद को अपना पहला फैशन शूट करते हुए लंदन जाने वाले विमान में पाया, जिसके परिणामस्वरूप यह कवर, फैशन, सक्षम हुआ।
उसके तीन महीने बाद, मैंने एलेक्जेंड्रिया मैक्वीन के लिए अपना पहला रनवे शो ठोस राख से बने हाथ से नक्काशीदार लकड़ी के पैरों की एक जोड़ी पर किया।
कोई नहीं जानता था कि हर कोई सोचता था कि वे लकड़ी के जूते हैं।
दरअसल मेरे पास एक महीने का स्टेज है. बढ़िया लताएँ, मेरी नोली सचमुच अद्भुत है।
कविता मायने रखती है.
कविता वह है जो सामान्य और उपेक्षित वस्तु को कला के दायरे में उठाती है।
यह उस चीज़ को बदल सकता है जिससे लोग भयभीत हो सकते हैं, जो उन्हें थोड़ी देर और देखने और शायद समझने के लिए आमंत्रित करती है।
मैंने इसे अपने अगले साहसिक कार्य से प्रत्यक्ष रूप से सीखा।
कलाकार, मैथ्यू बार्नी, और उनकी फिल्म रचना जिसे द क्रीम मास्टर साइकिल कहा जाता है। यहीं से मेरे मन में यह बात घर कर गई कि मेरे पैर पहनने योग्य मूर्तिकला हो सकते हैं।
और इस बिंदु पर भी, मैंने मानवता को एकमात्र सौंदर्यवादी आदर्श के रूप में दोहराने की आवश्यकता से दूर जाना शुरू कर दिया।
इसलिए हमने वह बनाया जिसे लोग प्यार से ग्लास लेग्स कहते थे, भले ही वे वास्तव में ऑप्टिकली क्लियर पॉलीयुरेथेन उर्फ ​​बॉलिंग बॉल सामग्री हों।
आपके पास?
फिर हमने ये पैर बनाए जो मिट्टी में गढ़े हुए हैं और उनमें आलू की जड़ें उग रही हैं और शीर्ष पर चुकंदर की जड़ें हैं और मैं बहुत प्यारा पीतल का पैर का अंगूठा हूं।
उसे खरीदने के लिए यह एक अच्छी जगह है।
फिर एक और किरदार आधी औरत आधी चिता का था, एक एथलीट के रूप में मेरे जीवन के लिए एक छोटी सी श्रद्धांजलि।
एक ऐसे प्राणी का रूप धारण करने के लिए 14 घंटे का कृत्रिम मेकअप किया गया, जिसके पंजे, पंजे और छिपकली की तरह इधर-उधर घूमने वाली पूंछ थी।
और फिर पैरों की एक और जोड़ी के साथ हमने सहयोग किया। जेलिफ़िश के पैर जैसे दिखते हैं, पॉलीयुरेथेन भी।
और फिल्म के संदर्भ के बाहर संरक्षित इन पैरों का एकमात्र उद्देश्य इंद्रियों को उत्तेजित करना और कल्पना को प्रज्वलित करना है।
तो सनक मायने रखती है.
आज, मेरे पास एक दर्जन से अधिक जोड़े हैं, कृत्रिम पैर जो विभिन्न लोगों ने मेरे लिए बनाए हैं। और उनके साथ, मेरे पैरों के नीचे की जमीन के बारे में अलग-अलग बातचीत होती है, और मैं अपनी ऊंचाई बदल सकता हूं। मेरे पास पाँच अलग-अलग ऊँचाइयों का एक वेरिएबल है।
आज मैं 6-1 हूं।
और मैंने ये पैर लगभग एक साल पहले बनवाए थे, और इंग्लैंड में पेडिक के लिए एक दरवाजा भी बनवाया था। और जब मैं उन्हें मैनहट्टन स्थित अपने घर ले आया, तो शहर में मेरी पहली रात, मैं एक बहुत ही फैंसी पार्टी में गया।
और वहाँ एक लड़की थी जो मुझे मेरे सामान्य 5.8 पर वर्षों से जानती है।
जब उसने मुझे देखा तो उसका मुँह खुला का खुला रह गया और वो चली गई, लेकिन तुम तो बहुत लम्बे हो! और मैंने कहा कि मुझे पता है
क्या यह मज़ेदार नहीं है? मेरा मतलब है, यह कुछ हद तक स्टिल पर स्टिल पहनने जैसा है, लेकिन डोर जैम के साथ मेरा एक बिल्कुल नया रिश्ता है जिसकी मैंने कभी उम्मीद नहीं की थी कि मैं कभी ऐसा कर पाऊंगा।
और मुझे इसमें मजा आ रहा था.
यह उचित नहीं है कि आप अपनी लंबाई अपनी इच्छानुसार बदल सकें।
और तभी मुझे पता चला कि पिछले दशक में समाज के साथ बातचीत में गहरा बदलाव आया है।
यह अब कमी पर काबू पाने के बारे में बातचीत नहीं है।
यह संवर्द्धन के बारे में बातचीत है।
यह क्षमता के बारे में बातचीत है।
एक कृत्रिम अंग अब नुकसान की पूर्ति की आवश्यकता नहीं दर्शाता है।
यह एक प्रतीक के रूप में खड़ा हो सकता है कि पहनने वाले के पास उस स्थान में जो कुछ भी बनाना चाहते हैं उसे बनाने की शक्ति है।
इसलिए जिन लोगों को समाज कभी विकलांग मानता था, वे अब अपनी पहचान के निर्माता बन सकते हैं और वास्तव में सशक्तिकरण के स्थान से अपने शरीर को डिजाइन करके उन पहचानों को बदलना जारी रख सकते हैं।
और इस समय जो बात मेरे लिए बहुत रोमांचक है वह यह है कि अत्याधुनिक प्रौद्योगिकी रोबोटिक्स, बायोनिक्स को सदियों पुरानी कविता के साथ जोड़कर हम अपनी सामूहिक मानवता को समझने के करीब पहुंच रहे हैं।
मुझे लगता है कि अगर हम अपनी मानवता में पूर्ण क्षमता की खोज करना चाहते हैं, तो हमें उन हृदयविदारक शक्तियों और उन गौरवशाली अक्षमताओं का जश्न मनाने की ज़रूरत है जो हम सभी में हैं।
मैं शेक्सपियर के शिलोक के बारे में सोचता हूं। अगर आप हमें चुभाएंगे, तो क्या हमारा खून नहीं बहेगा? और यदि तुम हमें गुदगुदी करते हो तो क्या हम हँसते नहीं? यह हमारी मानवता और उसके भीतर की सारी क्षमताएं हैं जो हमें सुंदर बनाती हैं।
धन्यवाद।
मुझे इस प्रश्न से जिज्ञासा हुई है कि क्या हम छठी इंद्रिय विकसित कर सकते हैं या विकसित कर सकते हैं। एक ऐसी समझ जो हमें धातु की जानकारी या जानकारी तक निर्बाध पहुंच और आसान पहुंच प्रदान करेगी जो कहीं मौजूद हो सकती है जो हमारे सामने आने वाली किसी भी चीज़ के बारे में सही निर्णय लेने में हमारी मदद करने के लिए प्रासंगिक हो सकती है।
और आप में से कुछ लोग अच्छी तरह से तर्क दे सकते हैं कि क्या आज के सेल फोन पहले से ही ऐसा नहीं करते हैं, लेकिन मैं कहूंगा कि नहीं।
लेकिन जब आप यहां TED पर किसी से मिलते हैं, और यह निश्चित रूप से वर्ष का शीर्ष नेटवर्किंग स्थान है, तो आप किसी से हाथ नहीं मिलाते हैं, और फिर कहते हैं, क्या आप एक पल के लिए रुक सकते हैं जब तक मैं अपना फोन निकालता हूं और आप गूगल करें, या जब आप सुपरमार्केट जाते हैं और आप वहां विभिन्न प्रकार के टॉयलेट पेपर के विशाल गलियारे में खड़े होते हैं, तो आप अपना सेलफोन नहीं निकालते हैं और ब्राउज़र नहीं खोलते हैं और किसी वेबसाइट पर जाकर यह तय करने का प्रयास नहीं करते हैं कि इनमें से कौन सा ये अलग-अलग टॉयलेट पेपर पारिस्थितिक रूप से सबसे अधिक जिम्मेदार खरीदारी है।
इसलिए हमारे पास वास्तव में इस सभी प्रासंगिक जानकारी तक आसान पहुंच नहीं है जो हमें आगे क्या करना है और क्या कार्रवाई करनी है इसके बारे में इष्टतम निर्णय लेने में मदद कर सकती है।
और इसलिए मीडिया लैब में मेरा शोध समूह हमें इस जानकारी तक आसान तरीके से पहुंच प्रदान करने के लिए आविष्कारों की एक श्रृंखला विकसित कर रहा है, जिसके लिए उपयोगकर्ता को अपने व्यवहार में कोई बदलाव करने की आवश्यकता नहीं है।
और मैं यहां हमारे नवीनतम प्रयास और अब तक के सबसे सफल प्रयास का अनावरण करने के लिए आया हूं, जिस पर अभी भी बहुत काम चल रहा है।
मैं वास्तव में अभी डिवाइस पहन रहा हूं और हमने इसे उन घटकों के साथ जोड़ दिया है जो शेल्फ से बाहर हैं और इस समय इसकी कीमत केवल $350 है।
मैं एक कैमरा पहन रहा हूं, बस एक साधारण वेबकैम, एक छोटे से दर्पण के साथ एक पोर्टेबल बैटरी चालित रिजेक्शन सिस्टम।
घटक मेरी जेब में स्वयं से संचार करते हैं जो संचार और संगणना उपकरण तक पहुँचते हैं।
और यहां वीडियो में हम मेरे छात्र प्राणनाथ रहस्य को देखते हैं जो वास्तव में प्रतिभाशाली है जो इस पूरी प्रणाली को कार्यान्वित और डिजाइन कर रहा है।
और हम देखते हैं कि कैसे यह प्रणाली उसे किसी भी सतह पर चलने देती है और उसके सामने प्रक्षेपित जानकारी के साथ बातचीत करने के लिए अपने हाथों का उपयोग करना शुरू कर देती है।
सिस्टम चार महत्वपूर्ण उंगलियों को ट्रैक करता है।
इस मामले में उसने साधारण मार्कर कैप पहनी हुई है और आप पहचान सकते हैं
लेकिन यदि आप अधिक स्टाइलिश संस्करण चाहते हैं, तो आप अपने नाखूनों को विभिन्न रंगों में भी रंग सकते हैं।
और कैमरा मूल रूप से इन चार उंगलियों को ट्रैक करता है और उसके द्वारा किए जा रहे किसी भी इशारे को पहचानता है। तो वह बस, उदाहरण के लिए, लॉन्ग बीच के मानचित्र पर जा सकता है, ज़ूम इन और ज़ूम आउट कर सकता है, आदि।
सिस्टम प्रतिष्ठित इशारों को भी पहचानता है जैसे तस्वीर लेने का इशारा और फिर आपके सामने जो कुछ भी है उसकी तस्वीर लेता है।
और जब वह मीडिया लैब में वापस जाता है, तो वह बस किसी भी दीवार पर जा सकता है और अपने द्वारा ली गई सभी तस्वीरों को प्रोजेक्ट कर सकता है, उन्हें क्रमबद्ध कर सकता है और उन्हें व्यवस्थित कर सकता है और उनका आकार बदल सकता है, आदि। फिर से, सभी प्राकृतिक इशारों का उपयोग करते हुए।
तो संभवतः आप में से कुछ लोग दो साल पहले यहां आए होंगे और जेफ हान द्वारा डेमो देखा होगा या आप में से कुछ लोग सोच सकते हैं, ठीक है, यह सिर्फ माइक्रोसॉफ्ट सर्फेस टेबल जैसा नहीं दिखता है। और हां, आप प्राकृतिक इशारों, दोनों हाथों आदि का उपयोग करके भी बातचीत करते हैं।
लेकिन यहां अंतर यह है कि आप किसी भी सतह का उपयोग कर सकते हैं। आप अपने हाथ सहित किसी भी सतह तक चल सकते हैं। अगर और कुछ उपलब्ध नहीं है. और इस प्रोजेक्ट डेटा के साथ इंटरैक्ट करें।
एक और और भी अधिक महत्वपूर्ण अंतर यह है कि बड़े पैमाने पर उत्पादन में, कल इसकी कीमत आज के सेलफोन से अधिक नहीं होगी और वास्तव में यह एक बड़ा पैकेज नहीं होगा और इस संस्करण की तुलना में बहुत अधिक स्टाइलिश दिख सकता है जिसे मैंने अपनी गर्दन के चारों ओर पहना है।
लेकिन आप में से कुछ लोगों को अल्पसंख्यक रिपोर्ट में टॉम क्रूज़ के रूप में शानदार दिखने की अपनी कल्पना को जीने देने के अलावा, हम उनके डिवाइस के बारे में वास्तव में उत्साहित हैं, इसका कारण यह है कि यह वास्तव में इन छह इंद्रिय उपकरणों में से एक के रूप में कार्य कर सकता है जो आपको प्रासंगिक बनाता है जो कुछ भी आपके सामने है उसकी जानकारी.
तो हम यहां प्राणनाथ को सुपरमार्केट में जाते हुए देखते हैं और वह कुछ कागज़ के तौलिये की खरीदारी कर रहे हैं।
और जैसे ही वह किसी उत्पाद को उठाता है, सिस्टम छवि पहचान या मार्कर तकनीक का उपयोग करके उस उत्पाद को पहचान सकता है जिसे वह उठा रहा है और उसे हरी बत्ती या नारंगी रोशनी देता है।
वह अतिरिक्त जानकारी मांग सकता है.
इसलिए यहां यह विशेष विकल्प उनके व्यक्तिगत मानदंडों को देखते हुए एक विशेष रूप से अच्छा विकल्प है।
आप में से कुछ लोग पारिस्थितिक रूप से सबसे अधिक जिम्मेदार विकल्प के बजाय सबसे अधिक ब्लीचिंग वाला टॉयलेट पेपर चाहते होंगे।
यदि वह किताबों की दुकान से कोई किताब उठाता है, तो उसे अमेज़ॅन रेटिंग मिल सकती है, जो सीधे किताब के कवर पर प्रदर्शित हो जाती है।
यह हमारे पिछले स्पीकर क्वान की किताब है, जिसे अमेज़ॅन पर बहुत अच्छी रेटिंग मिली है।
और इसलिए, प्राणनाथ किताब का पन्ना पलटते हैं और फिर किताब के बारे में अतिरिक्त जानकारी देख सकते हैं। हम या तो उनके पसंदीदा आलोचक द्वारा दी गई जानकारी पर टिप्पणी करते हैं, वगैरह-वगैरह।
यदि वह किसी विशेष पृष्ठ की ओर मुड़ता है, तो उसे शायद हमारे किसी मित्र के विशेषज्ञ द्वारा लिखा गया एक एनोटेशन मिलता है जो उसे उस विशेष पृष्ठ पर जो कुछ भी है उसके बारे में थोड़ी अतिरिक्त जानकारी देता है।
अखबार पढ़ने से यह कभी भी पुराना नहीं होना चाहिए।
आप उन घटनाओं की वीडियो एनोटेशन प्राप्त कर सकते हैं जिनके बारे में आप पढ़ रहे हैं।
आप नवीनतम खेल स्कोर वगैरह प्राप्त कर सकते हैं।
यह अधिक विवादास्पद है.
आप TED पर किसी के साथ बातचीत करते हैं, हो सकता है कि आप टैग का एक शब्द क्लाउड देख सकें, वे शब्द जो किसी व्यक्ति के साथ उनके ब्लॉग और व्यक्तिगत वेब पेजों में जुड़े हुए हैं।
इस मामले में, छात्र को कैमरे आदि में रुचि है।
हवाई अड्डे के रास्ते में, यदि आप अपना बोर्डिंग पास निकालते हैं, तो आप बता सकते हैं कि आपकी उड़ान में देरी हो रही है, कि गेट बदल गया है, आदि।
तो इस छठी इंद्रिय को विकसित करने में हम अब तक यहीं पर हैं जो हमें हमारे सामने आने वाली चीजों के बारे में सभी प्रासंगिक जानकारी तक निर्बाध पहुंच प्रदान करेगी।
मेरा छात्र प्रोनाप वास्तव में इसके पीछे प्रतिभाशाली लोगों का एक समूह है।
और शायद उसकी गर्लफ्रेंड भी उससे बहुत खुश नहीं है.
लेकिन यह अभी भी पूर्ण नहीं है, यह काफी हद तक कार्यशील प्रगति है।
और कौन जानता है कि शायद अगले 10 वर्षों में पौधों में अधिकतम छह प्रतिशत वर्षा होगी।
धन्यवाद।
मैंने पिछले हफ़्ते एक पत्र लिखा था जिसमें फ़ाउंडेशन के काम के बारे में बात की गई थी और कुछ समस्याओं को साझा किया गया था।
और वॉरेन बफ़ेट ने मुझे ऐसा करने की सिफ़ारिश की थी। क्या अच्छा चल रहा था, क्या नहीं, इसके बारे में ईमानदार होना और इसे एक वार्षिक चीज़ बनाना।
वहां मेरा लक्ष्य उन समस्याओं पर काम करने के लिए अधिक लोगों को आकर्षित करना था क्योंकि मुझे लगता है कि कुछ बहुत महत्वपूर्ण समस्याएं हैं जिन पर स्वाभाविक रूप से काम नहीं किया जाता है।
यानी, बाज़ार वैज्ञानिकों, संचारकों, विचारकों, सरकारों को सही काम करने के लिए प्रेरित नहीं करता है।
और केवल इन चीज़ों पर ध्यान देकर और ऐसे प्रतिभाशाली लोगों को पाकर जो दूसरों की परवाह करते हैं और उन्हें अपनी ओर आकर्षित करते हैं, हम उतनी प्रगति कर सकते हैं जितनी हमें चाहिए।
इसलिए आज सुबह मैं इनमें से दो समस्याओं को साझा करने जा रहा हूं और बात करूंगा कि वे कहां खड़ी हैं।
लेकिन इससे पहले कि मैं उन पर विचार करूं, मैं यह स्वीकार करना चाहता हूं कि मैं एक आशावादी हूं।
मुझे लगता है कि कोई भी कठिन समस्या हल हो सकती है।
और मुझे ऐसा लगता है कि इसका एक कारण अतीत को देखना है।
पिछली शताब्दी में, औसत जीवनकाल दोगुना से भी अधिक हो गया है।
एक और आँकड़ा, शायद मेरा पसंदीदा, बचपन में होने वाली मौतों पर नज़र डालना है।
हाल ही में 1960 तक, 110 मिलियन बच्चे पैदा हुए और उनमें से 20 मिलियन पाँच वर्ष की आयु से पहले ही मर गए।
पांच साल पहले, 135 मिलियन बच्चे पैदा हुए थे, उनमें से अधिक और 10 मिलियन से कम बच्चे पांच साल की उम्र से पहले मर गए।
तो यह बाल मृत्यु दर में दो कमी का एक कारक है।
यह एक अभूतपूर्व बात है.
उनमें से प्रत्येक का जीवन बहुत मायने रखता है।
और हम ऐसा करने में सक्षम होने का मुख्य कारण न केवल आगमन में वृद्धि थी, बल्कि कुछ प्रमुख सफलताएं, टीके भी थे जिनका अधिक व्यापक रूप से उपयोग किया गया था।
उदाहरण के लिए, हाल ही में 1990 तक खसरे से 4 मिलियन मौतें हुई थीं और अब यह इसके अंतर्गत है
तो हम वास्तव में बदलाव ला सकते हैं।
अगली सफलता उस 10 मिलियन को फिर से आधा करना है।
और मुझे लगता है कि यह 20 वर्षों से भी कम समय में संभव है।
क्यों?
खैर, केवल कुछ ही बीमारियाँ हैं जो अधिकांश मौतों के लिए जिम्मेदार हैं, जैसे डायरिया, निमोनिया और मलेरिया।
तो यह हमें पहली समस्या पर लाता है जिसे मैं आज सुबह उठाऊंगा, वह यह है कि हम एक बीमारी को कैसे रोकें, एक घातक बीमारी जो मच्छरों द्वारा फैलती है?
इस बीमारी का इतिहास क्या है?
यह हजारों वर्षों से एक गंभीर बीमारी रही है।
वास्तव में, यदि हम आनुवंशिक कोड को देखें, तो यह एकमात्र बीमारी है जिसे हम देख सकते हैं कि अफ्रीका में रहने वाले लोगों ने वास्तव में मलेरिया से होने वाली मौतों से बचने के लिए कई चीजें विकसित कीं।
यह वास्तव में 1930 के दशक में 50 लाख से कुछ अधिक पर पहुंच गया था।
तो यह बिल्कुल विशाल था.
और यह बीमारी पूरी दुनिया में थी।
भयानक रोग.
यह संयुक्त राज्य अमेरिका में था.
यूरोप में।
1900 की शुरुआत तक लोगों को यह नहीं पता था कि इसका कारण क्या है जब एक ब्रिटिश सैन्यकर्मी को पता चला कि यह मच्छर थे।
ऐसा ही हर जगह है.
और दो उपकरणों ने मौत को तोड़ने में मदद की।
एक डीडीटी से मच्छरों को मार रहा था.
और दूसरा कुनैन या कुनैन डेरिवेटिव से मरीजों का इलाज कर रहा था।
और इसीलिए मृत्यु का भय कम हो गया।
अब विडंबना यह हुई कि इसे सभी समशीतोष्ण क्षेत्रों से हटा दिया गया, जहां सभी अमीर देश हैं।
तो हम 1900 देख सकते हैं यह हर जगह है।
1945, यह अभी भी अधिकांश स्थान हैं।
1990 आपको सबसे अधिक उत्तरी क्षेत्रों में मिला है
और फिर हाल ही में आप देख सकते हैं कि यह भूमध्य रेखा के आसपास ही है।
और इसलिए यह विरोधाभास की ओर ले जाता है कि चूंकि यह बीमारी केवल गरीब देशों में है, इसलिए इसमें ज्यादा निवेश नहीं मिलता है।
उदाहरण के लिए, मलेरिया की तुलना में गंजेपन की दवाओं पर अधिक पैसा लगाया जाता है।
अब, बॉललेस, यह भयानक बात है।
और धनवान लोग दुःख पाते हैं।
और इसीलिए वह प्राथमिकता निर्धारित की गई है।
लेकिन मलेरिया, यहाँ तक कि मलेरिया से होने वाली प्रति वर्ष लाखों मौतों को भी बहुत कम करके आंका गया है, इसका प्रभाव पड़ता है।
किसी भी समय 200 मिलियन से अधिक लोग इससे पीड़ित हैं।
इसका मतलब है कि आप इन क्षेत्रों में अर्थव्यवस्था को आगे नहीं बढ़ा सकते क्योंकि यह चीजों को बहुत पीछे खींचता है।
अब, मलयेर्स, निस्संदेह, मच्छरों के काटने को प्रसारित करते हैं।
मैं यहां कुछ लेकर आया हूं ताकि आप इसका अनुभव कर सकें।
उनको सभागार में थोड़ा घूमने दो।
ऐसा कोई कारण नहीं है कि केवल गरीब लोगों को ही अनुभव होना चाहिए।
लेकिन इसलिए वह कुछ नई चीज़ें लेकर आए।
हमारे पास ख़राब जाल हैं।
और बेन नेट्स एक महान उपकरण हैं।
इसका मतलब यह है कि माँ और बच्चा रात में बिस्तर के जाल पर खड़े होते हैं। और इसलिए रात में सीसे को काटने वाले मच्छर उन तक नहीं पहुंच पाते।
और जब आप डीडीटी और उन नट्स के साथ इनडोर स्प्रे का उपयोग करते हैं, तो आप डॉट्स को 50% से अधिक काट सकते हैं।
और ऐसा अब कई देशों में हो चुका है।
यह देखना बहुत अच्छा है.
लेकिन हमें सावधान रहना होगा क्योंकि मलेरिया, परजीवी विकसित होता है और मच्छर विकसित होता है।
इसलिए अतीत में हमारे पास मौजूद प्रत्येक उपकरण अंततः अप्रभावी हो गया है।
और देखें कि अंत में आपके पास दो विकल्प होते हैं।
यदि आप सही तरीके से सही उपकरणों के साथ किसी देश में जाते हैं और आप इसे सख्ती से करते हैं, तो आप वास्तव में स्थानीय उन्मूलन प्राप्त कर सकते हैं।
और यहीं पर हमने मलेरिया मानचित्र को सिकुड़ते हुए देखा।
या यदि आप कुछ समय के लिए आधे-अधूरे मन से काम करते हैं तो आप बीमारी का बोझ कम कर देंगे, लेकिन अंततः वे उपकरण अप्रभावी हो जाएंगे और मृत्यु दर फिर से बढ़ जाएगी।
और दुनिया इससे गुजर चुकी है कि उसने पहले ध्यान दिया और फिर ध्यान नहीं दिया।
अब हम प्रगति पर हैं।
बेडनट फंडिंग बढ़ गई है।
कोई दवा की खोज नहीं हो रही है.
हमारा फाउंडेशन वैक्सीन पर वापस आ गया है जो तीसरे चरण के परीक्षण में जा रहा है जो कुछ महीनों में शुरू होगा।
और यदि यह प्रभावी है तो इससे दो तिहाई से अधिक लोगों की जान बचाई जा सकती है।
और इसलिए हमारे पास ये नए उपकरण होंगे।
क्योंकि इस बीमारी से निजात पाने के रोडमैप में कई चीजें शामिल हैं.
इसमें संचारकों को फंडिंग छिपाकर रखना, सफलता की कहानियां बताने के लिए दृश्यता छिपाकर रखना शामिल है।
और सामाजिक वैज्ञानिकों को शामिल करें ताकि हम जान सकें कि खराब नेट का उपयोग करने वाले न केवल 70% बल्कि 90% लोगों को कैसे बचाया जाए।
महान रचनात्मकता.
जरूरत के समय. हमें महान रचनात्मकता की जरूरत है.
चर्चा करना।
महान रचनात्मकता आश्चर्यजनक रूप से, बेतुके, तर्कसंगत रूप से, तर्कहीन रूप से शक्तिशाली होती है।
महान रचनात्मकता सहिष्णुता फैला सकती है, स्वतंत्रता की हिमायत कर सकती है, शिक्षा को एक उज्ज्वल विचार बना सकती है।
ग्वेइथ यद्यद यव'र ग्वनेउड य्व'र ग्वेउड, यव'र ग्वनेउड, यव'र ग्वनेउड, यव'र ग्वनेउड, यव'र ग्वेउड, यव'र ग्वेउड, यव'र ग्वेनड, यव'र ग्वेनड , yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud , yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud , yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud , yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud, yw'r gwneud , आप ग्वेनड, आप ग्वेनड, आप ग्वेनड, आप ग्वेनड, आप ग्वेनड
महान रचनात्मकता राजनेताओं को निर्वाचित या पार्टियों को अयोग्य बना सकती है।
यह युद्ध को त्रासदी या तेज़ जैसा बना सकता है।
रचनात्मकता वह मीम निर्माता है जो हमारी टी-शर्ट पर नारे और हमारे होठों पर वाक्यांश डालती है।
यह वह पथप्रदर्शक है जो हमें एक अभेद्य नैतिक भूलभुलैया के माध्यम से एक सरल रास्ता दिखाता है।
विज्ञान चतुर है, लेकिन महान रचनात्मकता कुछ कम महान, अधिक जादुई है।
और अब हमें उस जादू की ज़रूरत है।
यह जरूरत का समय है.
जलवायु तेजी से, बहुत तेजी से बदल रही है।
ये सभी चीजें हैं mthio'r एक वर्ष से अधिक समय तक जीवित रहना ymthio'r एक वर्ष से अधिक समय तक जीवित रहना ymthio'r एक वर्ष से अधिक समय तक जीवित रहना ymthio'r ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेनउड y
आनंददायक रचनात्मक अंशों के साथ हमें अलग ढंग से कार्य करने के लिए प्रेरित करना।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
आज गाड़ी चलाने के बजाय आप जानते हैं। मैं चलने वाला हूँ.
और इसलिए आप चलते हैं और जैसे वह चलता है वह अक्सर होता है।
अजीब और अद्भुत बातें. अन्यथा आपने नहीं देखा होगा
लेकिन मिच ग्लेग के साथ प्रिय.
एक उड़ने वाली मोटर स्पाइक.
रहस्यमयी दीवार से साइकिल से अलग हुए पिता और कुत्ता.
और फिर वह रुक गया.
उसके सामने वह चल रही थी।
वह महिला जिसका एक बच्चा है, वह उसके साथ खेतों में घूमती है और उसका दिल तोड़ देती है।
ज़रूर, वह थोड़ा ऊपर उठी।
दरअसल, उन्होंने बहुत कुछ किया.
लेकिन उन्हें हमारी वापसी के लिए अपना सारा पुराना जुनून महसूस हुआ।
वह धीरे से बुलाता है.
वे यही कह रहे हैं.
दूसरा शब्द मत कहो, गस्टी। उसने कहा कि यह उसका नाम था.
मैं यहां से ठीक 300 गज की दूरी पर 10 अगले दरवाजे वाले कारवां को जानता हूं।
चलो वहाँ जाये। संभोग करना।
इसके लिए तम्बू में पोशाक पर.
यदि आप एक पैर फैलाते हैं और फिर दूसरा।
और उसने साहसपूर्वक और उससे प्यार किया, यह स्पष्ट रूप से लिखा, जबकि उसने उसे फिल्माया क्योंकि वह एक गहरी शौकिया पोर्नोग्राफर थी।
पृथ्वी वहां करीब आने के लिए आगे बढ़ती है।
और वे हमेशा खुशी-खुशी एक साथ रहते हैं।
और सब इसलिए क्योंकि उसने वहां से बाहर निकलने का फैसला किया।
नैतिक अनिवार्यता मेज पर है।
यह सब लेने, इसे सरल और धारदार बनाने के लिए महान रचनात्मकता की आवश्यकता है।
इसे कनेक्ट करने के लिए.
इसे बनाने के लिए लोग कार्य करना चाहते हैं।
Ydych yn ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio' n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio 'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ymthio'n ym
आइए जलवायु परिवर्तन के खिलाफ रचनात्मक बनें।
और आइए इसे जल्द ही करें।
धन्यवाद।
मैं दुनिया के प्रति आपके दृष्टिकोण को थोड़ा बदलने और आपको कुछ ऐसे डिज़ाइन दिखाने के बारे में सोचूंगा जो हमारे पास प्रकृति में हैं।
और इसलिए मेरे पास ब्रह्मांड के उद्भव के बारे में बात करने के लिए मेरी पहली स्लाइड है और जिसे मैं ब्रह्मांडीय दृश्य की जांच कहता हूं, वह है सृष्टि के अवशेषों को देखना और यह सुनिश्चित करना कि शुरुआत में क्या हुआ और फिर उसका अनुसरण करना और उसे समझने की कोशिश करना।
और इसलिए एक प्रश्न जो मैंने आपसे पूछा था वह यह है कि जब आप चारों ओर देखते हैं, तो आप क्या देखते हैं?
ठीक है, आप इस स्थान को देखें जो डिजाइनरों द्वारा और लोगों के काम से बनाया गया है। लेकिन आप वास्तव में जो देख रहे हैं वह बहुत सारी सामग्री है जो पहले से ही यहां थी, जिसे एक निश्चित रूप में नया आकार दिया जा रहा है।
और इसलिए सवाल यह है कि वह सामग्री यहां कैसे पहुंचती है?
यह आपके पहले जैसे स्वरूप में कैसे आया, फिर से कैसे आकार लिया गया इत्यादि?
सवाल यह है कि निरंतरता क्या है?
इसलिए जिन चीजों पर मैं गौर करता हूं उनमें से एक यह है कि ब्रह्मांड की शुरुआत और आकार कैसे हुआ
ब्रह्मांड के निर्माण और विकास की पूरी प्रक्रिया क्या थी और इस बिंदु तक पहुंचने तक कि हमारे पास इस प्रकार की सामग्री क्या है?
तो यह एक तरह का हिस्सा है, और मैं आगे बढ़ता हूं और आपको हबल अल्ट्रा डी फ़ील्ड दिखाता हूं।
अगर आप इस तस्वीर में देखेंगे तो आपको बहुत सारा अंधेरा और कुछ हल्की वस्तुएं नजर आएंगी।
और सब कुछ लेकिन इन एलईडी वस्तुओं या सितारों के लिए और आप उन्हें वहां छोटे फायदे देख सकते हैं।
यह एक तारा है, यह एक तारा है, बाकी सब कुछ आकाशगंगा है।
तो यहाँ कुछ हज़ार आकाशगंगाएँ हैं जिन्हें आप अपनी आँखों से आसानी से देख सकते हैं।
और जब मैं बाहर देखता हूं, विशेष रूप से यह आकाशगंगा जो काफी हद तक हमारी जैसी दिखती है, तो मुझे आश्चर्य होता है कि क्या वहां कोई कला डिजाइन कॉलेज सम्मेलन चल रहा है। और यह मुझे बताता है कि लोग किस बारे में सोच रहे हैं, आप जानते हैं, मैं कौन से डिज़ाइन बना सकता हूं। और कुछ हो सकते हैं, क्योंकि मैं बस यह समझने की कोशिश कर रहा हूं कि ब्रह्मांड कहां से आया है। और हो सकता है कि उस आकाशगंगा पर कुछ लोग हमारी आकाशगंगा को देखकर यह पता लगाने की कोशिश भी कर रहे हों कि यहाँ क्या हो रहा है।
लेकिन गर्मियों में आस-पास बहुत सी अन्य आकाशगंगाएँ हैं और उनका रंग सूरज जैसा है और गर्मी दूर है और वे थोड़ी नीली वगैरह हैं।
लेकिन एक सवाल यह है कि आपको यह पूछना चाहिए कि इतनी सारी आकाशगंगाएँ कैसे हैं?
यह आकाश के अत्यंत स्वच्छ अंश का प्रतिनिधित्व करता है।
ये केवल एक हजार आकाशगंगाएँ हैं।
हमारा मानना ​​है कि यदि आपके पास स्कैन करने का समय है तो हबल स्पेस टेलीस्कोप और लगभग सौ अरब आकाशगंगाओं को दृश्यमान क्रम में रखा जा सकता है।
धन्यवाद।
आकाशगंगाओं की बहुत बड़ी संख्या.
और यह स्पष्ट है कि हमारी अपनी आकाशगंगा में कितने तारे हैं।
लेकिन जब आप इनमें से कुछ क्षेत्रों को इस तरह से देखेंगे, तो आपको अधिक आकाशगंगाएँ और तारे दिखाई देंगे, जो एक तरह की पहेली है।
तो आपके मन में यह सवाल आना चाहिए कि किस तरह का डिजाइन, आप जानते हैं, किस तरह की रचनात्मक प्रक्रिया और किस तरह के डिजाइन से दुनिया ऐसी बनी।
और फिर मैं आपको बताने जा रहा हूं कि यह वास्तव में बहुत अधिक जटिल है।
हम कोशिश करेंगे और इसका पालन करेंगे।
हमारे पास एक उपकरण है जो वास्तव में हमें अध्ययन में मदद करता है, और वह तथ्य यह है कि ब्रह्मांड इतना अविश्वसनीय रूप से बड़ा है कि यह एक निश्चित अर्थ में एक टाइम मशीन है।
हम कटे हुए नेस्टेड गोले के इस सेट को खींचते हैं।
पृथ्वी को नेस्टेड गोले के केंद्र में रखें क्योंकि हम यहीं अवलोकन कर रहे हैं।
और चंद्रमा केवल दो सेकंड दूर है, इसलिए यदि आप साधारण प्रकाश का उपयोग करके चंद्रमा की तस्वीर लेते हैं, तो यह दो सेकंड पहले का चंद्रमा है और कौन परवाह करता है।
दो सेकंड, बिल्कुल वर्तमान की तरह।
सूरज आठ मिनट पहले है.
यह इतनी बड़ी बात नहीं है जब तक कि यह सभी भड़कने वाली बातें न हों जिन्हें आप दूसरे रास्ते पर ले जाना चाहते हैं
आप उन्नत सुबह चाहते हैं।
लेकिन आप बृहस्पति से 40 मिनट की दूरी पर पहुंच जाएं।
यह एक समस्या है।
आप मंगल ग्रह के बारे में हैं. मंगल ग्रह पर संचार करना एक समस्या है क्योंकि वहां तक ​​पहुंचने में प्रकाश को काफी समय लगता है।
लेकिन यदि आप तारों के निकटतम समूह को देखें, तो निकटतम 40 या 50 तारे, यह लगभग 10 वर्ष है।
जो हो रहा है उसकी तस्वीर लेने और लेने के लिए, यह 10 साल पहले की बात है।
लेकिन आप जाएं और हजारों साल पहले की आकाशगंगा के केंद्र को देखें।
हम एंड्रोमेडा को देखते हैं, जो निकटतम बड़ी आकाशगंगा है, और यह 2 मिलियन वर्ष पहले की है।
यदि आपने 2 मिलियन वर्ष पहले पृथ्वी की तस्वीर ली, तो उसमें मनुष्य का कोई सबूत नहीं होगा, क्योंकि हमें नहीं लगता कि अभी तक वहाँ मनुष्य थे।
मेरा मतलब है, यह सिर्फ आपको पैमाना देता है।
हबल स्पेस टेलीस्कोप के साथ, हम सैकड़ों लाखों वर्षों, अरबों वर्षों को देख रहे हैं।
लेकिन अगर हम एक विचार के साथ आने में सक्षम थे कि चीजों को और भी आगे भेजने के लिए कैसे आगे देखना है, और यही वह था जो मैंने अपना बहुत सारा काम तकनीकों को विकसित करने के लिए किया था। हम तारे होने से पहले और आकाशगंगाएँ होने से पहले की घटनाओं को भी देख सकते हैं, जब ब्रह्मांड गर्म और घना था और बहुत अलग था।
और इसलिए यही क्रम है. और इसलिए मुझ पर इसकी अधिक कलात्मक छाप है।
बीच में आकाशगंगा है, जो आकाशगंगा है, और इसके चारों ओर हबल पास की आकाशगंगाएँ हैं। और एक गोला है जो अलग-अलग समय को चिह्नित करता है।
और उसके पीछे कुछ और आधुनिक आकाशगंगाएँ हैं।
क्या आप पूरी बड़ी तस्वीर देखते हैं?
समय की शुरुआत बाहर से अजीब है। सही।
और फिर ब्रह्मांड का एक हिस्सा है जिसे हम देख नहीं सकते क्योंकि यह इतना घना और इतना गर्म है कि हम बच नहीं सकते।
यह ऐसा है जैसे आप सूर्य का केंद्र नहीं देख सकते। सूर्य के अंदर क्या चल रहा है यह जानने के लिए आपको अन्य तकनीकों का उपयोग करना होगा।
लेकिन आप सूर्य के किनारे को देख सकते हैं और ब्रह्मांड उसी रास्ते पर आ जाता है। हम देख सकते हैं कि।
और फिर आप बाहर इस प्रकार का मॉडल क्षेत्र देखते हैं। और वह बिग बैंग से आने वाला विकिरण है, जो वास्तव में अविश्वसनीय रूप से एक समान है।
ब्रह्माण्ड लगभग एक पूर्ण क्षेत्र है, लेकिन इसमें बहुत छोटी-छोटी भिन्नताएँ हैं जिन्हें हम यहाँ बहुत बढ़ा-चढ़ाकर दिखा रहे हैं।
और उनसे समय क्रम में, हमें इन छोटे बदलावों से लेकर पहले सितारों में इन अनियमित आकाशगंगाओं से लेकर इन अधिक उन्नत आकाशगंगाओं और अंततः इस सौर मंडल तक जाना होगा।
तो यह एक बड़ा डिज़ाइन कार्य है, लेकिन हम देखेंगे कि चीजें कैसे चल रही हैं।
तो जिस तरह से यह माप किया गया वह उपग्रहों का एक सेट है और यहीं आपको देखने को मिलता है
तो कोबे उपग्रह था, जिसे 1989 में लॉन्च किया गया था, और हमने इन विविधताओं की खोज की।
और फिर 2000 में मानचित्र उपग्रह डब्ल्यू मानचित्र लॉन्च किया गया और इसने कुछ हद तक बेहतर तस्वीरें लीं।
और इस वर्ष के अंत में, यह शानदार स्टील्थ संस्करण है, जिसमें वास्तव में कुछ सुंदर डिज़ाइन विशेषताएं हैं। और नीचे यह कहा गया है कि प्लैंक हाइलाइट लॉन्च किया जाएगा और यह बहुत उच्च रिज़ॉल्यूशन वाले मानचित्र बनाएगा।
और वह ब्रह्मांड की शुरुआत को समझने का क्रम होगा।
और हमने जो देखा वह यह था कि हमने इन विविधताओं को सुना और फिर उन्होंने हमें अंतरिक्ष समय की संरचना और ब्रह्मांड की सामग्री के बारे में और ब्रह्मांड अपनी मूल भावनाओं में कैसे शुरू हुआ, दोनों के रहस्य बताए।
तो हमारे पास यह तस्वीर है जो काफी शानदार तस्वीर है और मैं शुरुआत में इस पर वापस आऊंगा जहां हमारे पास कुछ रहस्यमय प्रक्रिया होगी जो शुरुआत में ब्रह्मांड को शुरू करती है।
और हम तेजी से विस्तार की अवधि से गुजरते हैं और ब्रह्मांड फैलता है और ठंडा होता है और यह उस बिंदु पर पहुंच जाता है जहां यह पारदर्शी हो जाता है। फिर अंधेरे किनारे और फिर पहले तारे चालू होते हैं और वे आकाशगंगाओं में विकसित होते हैं और बाद में वे अधिक विस्तृत आकाशगंगाओं में पहुँच जाते हैं।
और कहीं न कहीं यही वह अवधि है जब हमारे सौर मंडल का निर्माण शुरू हुआ था।
और यह वर्तमान समय तक परिपक्व हो रहा है।
और वहाँ कुछ शानदार चीज़ें हैं।
और यह अपशिष्ट टोकरी भाग, यह दर्शाता है कि इस अवधि के दौरान अंतरिक्ष समय की संरचना स्वयं क्या कर रही है।
और इसलिए यह एक बहुत ही अजीब मॉडल है, है ना?
इसके लिए हमारे पास किस तरह के सबूत हैं?
तो आइए मैं आपको प्रकृति के कुछ पैटर्न दिखाता हूं जो इसी का परिणाम हैं।
मैं हमेशा अंतरिक्ष समय को अंतरिक्ष, आकाशगंगाओं और तारों का वास्तविक पदार्थ मानता हूं, ठीक समुद्र के झाग की तरह।
यह इस बात का सूचक है कि दिलचस्प लहरें कहां हैं और कैसी भी हों।
तो यहाँ स्लोअन डिजिटल स्काई सर्वे है जो दस लाख आकाशगंगाओं का स्थान दिखा रहा है।
आप यहां प्रत्येक आकाशगंगा के लिए बिंदु बनाएंगे।
वे बाहर जाते हैं और जब यह हमसे कहता है कि आकाश के साथ ऊपर जाओ, एक तस्वीर लो, पहचानो कि तारे क्या हैं और उन्हें फेंक दो। आकाशगंगाओं को देखें, अनुमान लगाएं कि वे कितनी दूर हैं और उनका आलेख बनाएं।
और बस तैयार रहें कि वे उस रास्ते से बाहर जा रहे हैं।
और आप इन संरचनाओं को देखते हैं जिन्हें हम महान दीवार कहते हैं। और वहां क्या ख़ालीपन और इस तरह की चीज़ें हैं। और वे एक तरह से फीके पड़ जाते हैं क्योंकि दूरबीन ऐसा करने के लिए पर्याप्त संवेदनशील नहीं है।
मैं आपको इसे 3डी में दिखाने जा रहा हूं।
होता यह है कि जब पृथ्वी घूमती है तो आप तस्वीरें लेते हैं, आपको आकाश में कालापन आ जाता है।
ऐसी कुछ जगहें हैं जिन्हें आप हमारी अपनी आकाशगंगा के कारण नहीं देख सकते हैं या क्योंकि ऐसा करने के लिए कोई दूरबीन उपलब्ध नहीं है।
तो अगली तस्वीर आपको इसका घूमता हुआ त्रि-आयामी संस्करण दिखाती है।
और आप आकाश में पंखे की तरह बने स्कैन को देखते हैं।
याद रखें, यहां का प्रत्येक स्थान एक आकाशगंगा है। और आप आकाशगंगाओं को देखते हैं, आप जानते हैं, हमारे पड़ोस में। और आप संरचना को देखते हैं।
और आप इस चीज़ को देखते हैं जिसे हम महान दीवार कहते हैं, और आप जटिल संरचना को देखते हैं। और आप इन लड़कों को देखते हैं.
ऐसे स्थान हैं जहां कोई आकाशगंगाएं नहीं हैं और ऐसे स्थान हैं जहां हजारों आकाशगंगाएं एक साथ एकत्रित हैं।
तो यह एक दिलचस्प पैटर्न है, लेकिन वास्तव में पैटर्न को देखने के लिए हमारे पास यहां पर्याप्त डेटा नहीं है।
हमारे पास केवल दस लाख आकाशगंगाएँ हैं, है ना?
तो हवा में लाखों गेंदों की तरह रखें, लेकिन आप जानते हैं कि क्या हो रहा है।
एक और सर्वेक्षण है जो इसके समान ही है जिसे टीडी, दो डिग्री दृश्य क्षेत्र, गैलेक्सी रेडशिफ्ट सर्वेक्षण कहा जाता है।
अब हम Warp एक मिलियन में इसके माध्यम से उड़ान भरने जा रहे हैं।
और हर बार वहाँ एक आकाशगंगा है, यह स्थान है, वहाँ एक आकाशगंगा है, और हम जानते हैं कि क्या हम आकाशगंगा के बारे में कुछ भी जानते हैं, जो आप करते हैं, क्योंकि वहाँ एक लाल बदलाव माप है, सब कुछ। आप रंग में आकाशगंगा का प्रकार डालें। तो यह नदी का प्रतिनिधित्व है।
और जब आप आकाशगंगा के मध्य में होते हैं, तो पैटर्न देखना कठिन होता है। यह जीवन के बीच में होने जैसा है।
बेहतर देखना कठिन है। दर्शकों को बेहतर देखना कठिन है।
तो हम बाहर जाएँगे और चारों ओर घूमेंगे और पीछे मुड़कर देखेंगे।
और आप सर्वेक्षण की पहली संरचना देखेंगे, और फिर आप आकाशगंगाओं की संरचना देखना शुरू कर देंगे जो हम वहां देखते हैं।
तो फिर, आप यहां आकाशगंगाओं की इस विशाल दीवार का विस्तार देख सकते हैं।
लेकिन आप शून्य देख सकते हैं, आप जटिल संरचना देख सकते हैं, और आप कहते हैं, अच्छा, यह कैसे हुआ?
मान लीजिए आप कॉस्मिक डिज़ाइनर हैं।
आप वहां आकाशगंगाओं को इस तरह के पैटर्न में कैसे रखेंगे?
यह उन्हें यूँ ही बाहर फेंकना नहीं है।
यहां एक अधिक जटिल प्रक्रिया चल रही है।
आखिर आप ऐसा कैसे करेंगे?
और इसलिए अब हम कुछ गंभीर खेल में हैं।
लेकिन चूँकि हमें गंभीरता से ईश्वर की भूमिका निभानी है, न केवल लोगों के जीवन को बदलना है, बल्कि ब्रह्मांड का निर्माण करना है, है ना?
तो अगर यह आपकी ज़िम्मेदारी है, तो आप इसे कैसे करेंगे?
तकनीक किस प्रकार की है?
आप किस तरह का काम करने जा रहे हैं?
इसलिए मैं आपको एक बहुत बड़े पैमाने पर सिमुलेशन के परिणाम दिखाने जा रहा हूं जो हम सोचते हैं कि ब्रह्मांड अनिवार्य रूप से कुछ खेल सिद्धांतों और कुछ डिजाइन सिद्धांतों का उपयोग कर सकता है जिन्हें लेने के लिए मनुष्यों ने बहुत मेहनत की है, लेकिन जाहिरा तौर पर प्रकृति शुरू से ही जानती थी कि यह कैसे करना है।
और वह यह है कि, आप बहुत ही सरल सामग्रियों और कुछ सरल नियमों के साथ शुरुआत करें। और इसे जटिल बनाने के लिए आपके पास पर्याप्त सामग्री होनी चाहिए।
और फिर आप कुछ यादृच्छिकता, कुछ उतार-चढ़ाव, कुछ यादृच्छिकता डालते हैं, और विभिन्न अभ्यावेदन के एक पूरे समूह का एहसास करते हैं।
तो मैं जो करने जा रहा हूं वह आपको तराजू के कार्य के रूप में पदार्थ का वितरण दिखाएगा।
हम ज़ूम इन करने जा रहे हैं, लेकिन यह एक थाली है।
और ब्रह्माण्ड को सामने लाने के लिए हमें एक और चीज़ जोड़नी पड़ी, है ना?
पूरी बात.
यह प्रकाश के साथ संपर्क नहीं करता है, जिस तरह से सामान्य पदार्थ करता है, जिस तरह से प्रकाश मुझ पर या मंच पर चमकता है।
यह प्रकाश के लिए पारदर्शी है, लेकिन आप इसे देख सकें, इसके लिए हम इसे सफेद बना देंगे।
ठीक है।
तो इस तस्वीर में जो चीज़ सफ़ेद है, वह काला पदार्थ है।
इसे अदृश्य पदार्थ कहना चाहिए, काला पदार्थ दृश्यमान हो सकता है।
और फिर जो सामान पीले रंग का होता है, वह सामान्य प्रकार का पदार्थ होता है, वह तारों और आकाशगंगाओं में बदल जाता है।
तो मैं तुम्हें अगली फिल्म दिखाऊंगा.
तो यह हम ज़ूम इन करने वाले हैं।
इस पैटर्न पर ध्यान दें और इस पैटर्न पर ध्यान दें।
हम ज़ूम इन और ज़ूम इन करेंगे।
और आप देखेंगे कि वहां ये सभी फिलामेंट प्रशिक्षक और रिक्तियां हैं।
और जब कई तंतु एक साथ आते हैं और नहीं जुड़ते, तो इससे आकाशगंगाओं का एक सुपर क्लस्टर बनता है।
जिस पर हम ज़ूम कर रहे हैं वह एक छोटे से क्षेत्र में 100,000 से दस लाख आकाशगंगाओं के बीच है।
तो हम बोनी में रहते हैं.
हम सौर मंडल के केंद्र में नहीं रहते हैं। हम आकाशगंगा के केंद्र में नहीं रहते हैं और हमारी आकाशगंगा किसी बड़े समूह के केंद्र में नहीं है।
इसलिए हम ज़ूम इन कर रहे हैं।
यह एक ऐसा क्षेत्र है जहां संभवतः उस क्षेत्र में दस लाख के क्रम पर एक लाख से अधिक आकाशगंगाएं हैं।
हम ज़ूम इन करते रहेंगे।
ठीक है।
और इसलिए मैं आपको पैमाना बताना भूल गया।
एक पारसेक तीन, 26 प्रकाश वर्ष है।
तो गीगापार सेक्स 3 अरब प्रकाश वर्ष है। घृणित है।
तो उस दूरी को तय करने में प्रकाश को 3 अरब वर्ष लग जाते हैं।
अब हम इस उदाहरण में प्रवेश कर रहे हैं, इसलिए यहाँ और यहाँ के बीच।
यह हमारे बीच और नाटक में है।
ये छोटी-छोटी विशिष्टताएँ जो आप अपनी आकाशगंगाओं में देख रहे हैं।
अब हम वापस ज़ूम आउट करने जा रहे हैं। और आप देख सकते हैं कि यह संरचना जिसे हम बहुत दूर तक ले जाना चाहते हैं वह बहुत नियमित दिखती है। लेकिन यह बहुत सारी अनियमित विविधताओं से बना है।
तो वहाँ सरल बिल्डिंग ब्लॉक हैं।
यह एक बहुत ही सरल तरल पदार्थ है जिसकी शुरुआत हुई थी।
डार्क मैटर, स्कॉट ऑर्डिनरी मैटर, स्कॉट सॉटन्स, और इसमें न्यूट्रिनो हैं जो ब्रह्मांड के बाद के हिस्से में ज्यादा भूमिका नहीं निभाते हैं।
और यह बस एक साधारण तरल पदार्थ है और यह, यह, यह, यह समय के साथ इस जटिल संरचना में विकसित होता है।
और इसलिए, आप जानते हैं, अब, मेरा मतलब है, जब आपने पहली बार यह तस्वीर देखी थी, तो आपके लिए इसका कोई खास मतलब नहीं था।
यहां आप दृश्यमान ब्रह्मांड के 1% आयतन को देख रहे हैं और आप अरबों आकाशगंगाएं और नोड्स देख रहे हैं, लेकिन आपको एहसास है कि वे इसकी मुख्य संरचना भी नहीं हैं।
वहां एक ढांचा है जो डार्क मैटर, अदृश्य मैटर, दक्षिण है जो वास्तव में इन सबको एक साथ बांधे हुए है।
तो चलिए इसके माध्यम से आगे बढ़ते हैं और आप देख सकते हैं कि जब आप किसी चीज़ के बीच में हों तो इसका पता लगाना कितना कठिन होता है।
तो यहाँ वही अंतिम परिणाम है।
आप एक फिलामेंट देखते हैं, आप देखते हैं कि सफेद अदृश्य पदार्थ है और पीला तारा दिखाई दे रही आकाशगंगाएँ हैं।
और हम चारों ओर उड़ने जा रहे हैं और हम चारों ओर उड़ेंगे और आप देखेंगे कि कभी-कभी कुछ बस्तियाँ एक-दूसरे से टकराती हैं और आपको आकाशगंगाओं का एक बड़ा समूह मिलता है।
और फिर हम अंदर उड़ेंगे, यह बहुत बड़ा समूह है, और आप देख सकते हैं कि यह कैसा दिखता है।
और इसलिए अंदर से यह बहुत जटिल नहीं दिखता है, है ना?
यह केवल तभी होता है जब आप इसे वास्तव में बड़े पैमाने पर देखते हैं और इसका अन्वेषण करते हैं और वहां मौजूद चीज़ों को देखते हैं, जहां आपको एहसास होता है कि यह एक बहुत ही जटिल, जटिल प्रकार का डिज़ाइन है।
और यह किसी तरह से बढ़ रहा है।
तो सवाल यह है कि इसे असेंबल करना कितना कठिन होगा, है ना?
इस विश्वविद्यालय को एक साथ स्थापित करने के लिए आपको हमारी कितनी ठेकेदार टीम की आवश्यकता होगी?
मुद्दा तो यही है ना?
और हम भी यहां आ गए।
आप देखते हैं कि कैसे कई तत्व एक साथ आ रहे हैं और इसलिए आकाशगंगाओं का यह सुपर क्लस्टर बना रहे हैं।
और आपको यह समझना होगा कि यदि आप होते तो यह वास्तव में ऐसा नहीं दिखता, सबसे पहले आप इतनी तेजी से यात्रा नहीं कर सकते, लेकिन सब कुछ विकृत हो जाएगा, लेकिन यह सरल प्रतिपादन का उपयोग कर रहा है। ग्राफ़िक कला एक प्रकार की चीज़ है।
यदि आपको इसके चारों ओर घूमने में अरबों वर्ष लगें तो यह आपको इसी प्रकार दिखाई देगा।
अगर तुम इस छोटी सी बात में भी देख सको।
और इसलिए विचार यह है, आप जानते हैं, आप व्युत्क्रम को बहुत ही सरल तरीके से एक साथ कैसे रखेंगे?
हम शुरू करने जा रहे हैं और महसूस करेंगे कि संपूर्ण दृश्यमान ब्रह्मांड, वह सब कुछ जो हम हबल स्पेस टेलीस्कोप और हमारे अन्य उपकरणों के साथ हर दिशा में देख सकते हैं, एक केंद्र क्षेत्र था जो एक परमाणु से भी छोटा था।
इसकी शुरुआत छोटे क्वांटम यांत्रिकी के उतार-चढ़ाव के साथ हुई, लेकिन इसका विस्तार और यह जबरदस्त दर से हुआ।
और वे उतार-चढ़ाव खगोलीय आकार तक फैले हुए थे। और वे उतार-चढ़ाव अंततः वे चीजें हैं जो हम माइक्रोवेव पृष्ठभूमि में देखते हैं।
और फिर हमें आकाशगंगाओं और आकाशगंगाओं के समूहों में उन उतार-चढ़ावों को मोड़ने और इस प्रकार की संरचनाओं को आगे बढ़ाने के लिए किसी तरीके की आवश्यकता है।
तो मैं आपको एक छोटा सा अनुकरण दिखाने जा रहा हूँ।
केवल एक साधारण दृश्य बनाने के लिए इस सिमुलेशन को एक महीने तक एक हजार प्रोसेसर पर चलाया गया था।
तो मैं आपको अगली तस्वीर में वह दिखाने जा रहा हूं जिसे दो दिनों में डेस्कटॉप पर चलाया जा सकता है।
तो आप छोटे उतार-चढ़ाव के साथ शुरुआत करते हैं जब निकटतम इस बिंदु पर था अब चार गुना छोटा और आगे।
और आप इन नेटवर्कों को, संरचना के इस कैथोलिक जाल को बनते हुए देखना शुरू करते हैं।
और यह सरल है क्योंकि इसमें सामान्य पदार्थ नहीं है, और इसमें केवल काला पदार्थ है।
और आप देखते हैं कि कैसे काला पदार्थ एकत्रित हो जाता है और साधारण पदार्थ पीछे-पीछे चलता रहता है।
तो यह वहां है.
वर्दी की शुरुआत में ही.
उतार-चढ़ाव इसका एक हिस्सा हैं
कुछ चोटियाँ जो 10,000 और फिर अरबों वर्षों में अलग हो जाती हैं, गुरुत्वाकर्षण बस खींचता है
यह घनत्व से थोड़ा अधिक है। सामग्री को चारों ओर से अंदर खींचता है।
जो अधिक सामग्री खींचता है और अधिक सामग्री खींचता है।
लेकिन ब्रह्माण्ड पर दूरी इतनी अधिक है और समयमान इतना बड़ा है कि इसे बनने में काफी समय लग जाता है।
और यह तब तक बनता रहता है जब तक कि ब्रह्मांड का आकार लगभग आधा न हो जाए और विस्तार की दृष्टि से न रह जाए।
उस समय, ब्रह्मांड रहस्यमय तरीके से अपने विस्तार को तेज करना शुरू कर देता है और बड़े पैमाने की संरचना का निर्माण बंद कर देता है।
इसलिए हम उतने ही बड़े पैमाने की संरचना देख रहे हैं जितना हम देख सकते हैं। और फिर वही चीजें जो पहले से ही बननी शुरू हो गई हैं, वे ही तब से बनने वाली हैं। यह चलता रहेगा.
इसलिए हम यह अनुकरण करने में सक्षम हैं, लेकिन डेस्कटॉप पर यह दो दिन का है।
जिस प्रकार का सिमुलेशन मैंने आपको पहले दिखाया था, उसे करने के लिए हमें एक हजार प्रोसेसर पर 30 दिन चाहिए।
तो हमारे पास यह विचार है कि सामग्री से भरी एक आईड्रॉप से ​​भी कम राशि के साथ शुरुआत करके ब्रह्मांड के निर्माण को गंभीरता से कैसे खेला जाए। और हम वह सब कुछ बनाते हैं जो हम किसी भी दिशा में देख सकते हैं। लगभग कुछ भी नहीं से वह कुछ अत्यंत छोटा, अत्यंत छोटा है। और यह लगभग पूर्ण है. सिवाय इसके कि इसमें अन्य हजार-स्तर के साथ साझेदारी में ये छोटे-छोटे उतार-चढ़ाव होते हैं, जो दिलचस्प पैटर्न और डिज़ाइन का निर्माण करते हैं जो हम देखते हैं जैसे कि आकाशगंगाएँ और तारे इत्यादि।
तो हमारे पास एक मॉडल है और हम इसकी गणना कर सकते हैं और हम इसका उपयोग यह डिजाइन बनाने के लिए कर सकते हैं कि ब्रह्मांड वास्तव में कैसा दिखता है।
और वह डिज़ाइन उसके बारे में हमारी मूल कल्पना से कहीं अधिक है।
तो हमने 15 साल पहले कॉस्मिक बैकग्राउंड एक्सप्लोरर के साथ यही शुरुआत की थी। मानचित्र और ऊपरी दाहिनी ओर बनाया, जिसने मूल रूप से हमें दिखाया कि बड़े पैमाने पर उतार-चढ़ाव थे और वास्तव में कई पैमानों पर उतार-चढ़ाव थे।
आप ऐसा देख सकते हैं.
तब से, हमारे पास WMAP है, जो हमें उच्च-रैंकिंग रिज़ॉल्यूशन देता है।
हम वही बड़े पैमाने की संरचना देखते हैं, लेकिन हम अतिरिक्त छोटे पैमाने की संरचना देखते हैं।
और नीचे दाईं ओर है, यदि उपग्रह उल्टा हो जाता और पृथ्वी का मानचित्र बनाता, तो हमें पृथ्वी का किस प्रकार का मानचित्र मिलता।
आप देख सकते हैं, ठीक है, आप पुराने प्रमुख महाद्वीपों को चुन सकते हैं, लेकिन बस इतना ही।
लेकिन हम जो उम्मीद कर रहे हैं वह यह है कि जब हमें तख़्ता मिलेगा तो उसमें पृथ्वी के आपके द्वारा देखे गए रिज़ॉल्यूशन के बराबर रिज़ॉल्यूशन होगा जहां आप वास्तव में पृथ्वी पर मौजूद जटिल पैटर्न को देख सकते हैं।
और आप तेज़ किनारों और चीज़ों के एक साथ फिट होने के तरीके के कारण भी बता सकते हैं। कुछ गैर-रेखीय प्रक्रियाएँ हैं।
भूविज्ञान में ये प्रभाव होते हैं जिसमें प्लेटों को तब तक इधर-उधर घुमाया जाता है जब तक हम हैं
आप इसे केवल मानचित्र से ही देख सकते हैं।
हम प्रारंभिक ब्रह्मांड के अपने मानचित्रों में बिंदु तक पहुंचना चाहते हैं। हम देख सकते हैं कि क्या वे वास्तव में अरेखीय प्रभाव हैं जो संशोधित होने की ओर बढ़ना शुरू कर रहे हैं और यह इस बात का संकेत देता है कि शुरुआती क्षण में अंतरिक्ष समय वास्तव में कैसे बनाया गया था।
तो आज हम यहीं हैं और यही मैं आपको बताना चाहता था।
डिज़ाइन कैसा है और बाकी सब कुछ कैसा दिखता है, इसके बारे में आपको एक अलग दृष्टिकोण देता है।
धन्यवाद।
इस्लामी दृष्टिकोण से करुणा के बारे में बोलते हुए और शायद मेरी आस्था करुणा पर आधारित होने के बारे में बहुत अच्छी तरह से नहीं सोची गई है।
मामले की सच्चाई कुछ और ही है.
हमारी पवित्र पुस्तक कुरान में 114 अध्याय हैं। और प्रत्येक अध्याय उस चीज़ से शुरू होता है जिसे हम सर्वोत्तम गंधक कहते हैं, ईश्वर के नाम पर कहावत, सर्व दयालु, सर्व दयालु। या दाँतेदार बोझ के रूप में, एलिजाबेथ टेलर को रिचर्ड बोझ नहीं बनाया गया था, बल्कि दाँतेदार बोझ जो उससे एक सदी पहले रहता था और जो विश्वव्यापी यात्री था और साहित्य के कई कार्यों का अनुवादक था।
भगवान के नाम पर, दयालु दयालु। और कुरान के कथन में, जो मुसलमानों के लिए ईश्वर मानवता से बात कर रहा है, ईश्वर अपने पैगंबर मुहम्मद से कहता है, जिन्हें हम आदम से शुरू होने वाले पैगंबरों की हमारी श्रृंखला में अंतिम मानते हैं, जिसमें नूह भी शामिल है, मूसा भी शामिल है, इब्राहीम भी शामिल है, ईसा मसीह सहित, और मुहम्मद के साथ समाप्त। ने कहा कि हमने आपको या मुहम्मद को रहमा के अलावा मानवता के प्रति दया के स्रोत के रूप में नहीं भेजा है। और हम इंसानों के लिए और निश्चित रूप से मुसलमानों के रूप में हमारे लिए, जिनका मिशन और पैगंबर के रास्ते पर चलने का उद्देश्य खुद को पैगंबर की तरह बनाना है।
और भविष्यद्वक्ता ने अपने एक वचन में कहा, अपने आप को परमेश्वर के गुणों से सजाओ। और क्योंकि ईश्वर ने स्वयं कहा था कि उसका प्राथमिक गुण करुणा है, वास्तव में, कुरान कहता है कि ईश्वर ने स्वयं करुणा का आदेश दिया, या करुणा द्वारा स्वयं पर शासन किया। इसलिए हमारा उद्देश्य और हमारा मिशन करुणा के स्रोत, करुणा के सक्रियकर्ता, करुणा के कर्ता, और करुणा के वक्ता, और करुणा के कर्ता होना होना चाहिए।
यह अच्छा है. तापी क्यों? क्यों? क्या हम गलत हो जाते हैं? और संसार में करुणा की कमी का स्रोत क्या है?
इसके उत्तर के लिए हम अपने आध्यात्मिक पथ की ओर मुड़ते हैं।
प्रत्येक धार्मिक परंपरा में आप इसे बाह्य पथ और आंतरिक पथ या बाह्य पथ और बाह्य पथ कहते हैं।
इस्लाम का गूढ़ मार्ग सूफ़ीवाद या अरबी में सआव्वफ़ के नाम से अधिक लोकप्रिय है।
और ये डॉक्टर, या ये स्वामी, सोवियत परंपरा के ये आध्यात्मिक गुरु, हमारे पैगम्बर की शिक्षाओं और उदाहरणों का उल्लेख करते हैं जो हमें सिखाते हैं कि हमारी समस्याओं का स्रोत कहाँ है।
पैगंबर द्वारा छेड़ी गई लड़ाइयों में से एक में, उन्होंने अपने अनुयायियों से कहा, हम छोटे युद्ध से बड़े युद्ध की ओर, बड़े युद्ध की ओर लौट रहे हैं। और उस ने कहा, हे परमेश्वर के दूत, हम युद्ध से थक गए हैं।
हकुमी एक बड़ी लड़ाई में जाते हैं। क्या यह स्वयं की लड़ाई है, अहंकार की लड़ाई है? मानवीय समस्याओं का स्रोत अहंकार से संबंधित है। मैं, प्रसिद्ध सूफी मास्टर रूमी, जिन्हें आप में से अधिकांश लोग अच्छी तरह से जानते हैं, की एक कहानी है जिसमें वह एक ऐसे व्यक्ति के बारे में बात करते हैं जो अपने दोस्त के घर जाता है और दरवाजा खटखटाता है और आवाज से उत्तर मिलता है, वहां कौन है? यह मैं हूं या अधिक व्याकरणिक रूप से सही ढंग से, यह मैं हूं जैसा कि हम अंग्रेजी में कह सकते हैं।
आवाज़ कहती है, चले जाओ कई वर्षों के प्रशिक्षण, अनुशासन, खोज और संघर्ष के बाद, वह वापस आता है।
और बहुत अधिक विनम्रता के साथ, वह फिर से दरवाजा खटखटाता है।
आवाज़ पूछती है, कौन है? यह तुम हो, हे हृदयविदारक। दरवाज़ा खुलता है और आवाज़ आती है, अंदर आओ। क्योंकि इस घर में दो आँखों, दो बड़ी आँखों के लिए कोई जगह नहीं है, इन आँखों के लिए नहीं, दो अहंकारों के लिए। और कहानियों में स्थान आध्यात्मिक पथ के रूपक हैं।
ईश्वर की उपस्थिति में एक आंख से अधिक के लिए कोई जगह नहीं है। और वह दिव्यता की आंख है.
एक शिक्षा में, या जिसे हमारी परंपरा में हदीस कुत्ज़ी कहा जाता है, भगवान कहते हैं, कि मेरा सेवक या मेरा प्राणी, मेरा मानव प्राणी, मेरे पास ऐसी कोई भी चीज़ लेकर नहीं आता है जो मेरे लिए उससे अधिक प्रिय हो जो मैंने उससे करने के लिए कहा है। और आपमें से जो नियोक्ता हैं वे ठीक-ठीक जानते हैं कि मेरा क्या मतलब है।
आप चाहते हैं कि आपके कर्मचारी वही करें जो आप उनसे करने को कहते हैं। और यदि उन्होंने ऐसा किया है, तो वे अतिरिक्त भी कर सकते हैं।
लेकिन आपने उनसे जो करने को कहा है उसे नज़रअंदाज़ न करें।
और भगवान कहते हैं, मेरा सेवक जो कुछ मैंने उससे करने को कहा है, उससे अधिक करने के द्वारा वह लगातार मेरे करीब आ रहा है, मेरी गुणवत्ता को अतिरिक्त श्रेय मिल रहा है। जब तक मैं उससे प्यार नहीं करता या उससे प्यार नहीं करता।
और जब मैं अपने दास से प्रेम रखता हूं, तो परमेश्वर कहता है, मैं वह आंख बन जाता हूं जिससे वह देखता है। वे कान जिनके द्वारा वह सुनता है। वह हाथ जिससे वह पकड़ता है और वह पैर जिससे वह चलता है और वह हृदय जिससे वह समझता है। यह हमारे स्वयं का दिव्यता के साथ विलय है, यही हमारे आध्यात्मिक पथ और हमारी सभी आस्था परंपराओं का पाठ और उद्देश्य है।
मुसलमान ईसा मसीह को सूफीवाद का गुरु मानते हैं। मैसेंजर में सबसे महान पैगंबर जो इस आध्यात्मिक मार्ग पर जोर देने के लिए आए थे।
जब वह कहता है, मैं आत्मा हूं और मैं मार्ग हूं। जब पैगंबर मुहम्मद ने कहा, जिसने भी मुझे देखा है उसने भगवान को देखा है, ऐसा इसलिए है क्योंकि वे भगवान के एक साधन बन गए हैं। वे ईश्वर की टीम का हिस्सा बन गए ताकि ईश्वर की इच्छा उनके माध्यम से प्रकट हो और वे अपने स्वयं से, अपने अहंकार से कार्य न करें।
धरती पर करुणा दी जाती है. यह हममें है.
हमें बस अहंकार को रास्ते से हटाना है। अहंकार को रास्ते से हटाओ।
मुझे यकीन है, शायद आप सभी को, निश्चित रूप से आप में से अधिकांश को, वह अनुभव हुआ होगा जिसे आप आध्यात्मिक अनुभव कह सकते हैं। आपके जीवन में एक क्षण, जब कुछ सेकंड, शायद एक मिनट के लिए, आपके अहंकार की सीमाएं समाप्त हो गईं।
और उस क्षण, आपने ब्रह्मांड के साथ एकाकार होने का अनुभव किया। पानी के उस घड़े के साथ एक, हर इंसान के साथ एक, निर्माता के साथ एक, और आपने सभी की शक्ति की उपस्थिति में सबसे गहरे प्रेम, दयालु दया की सबसे गहरी भावना महसूस की जो आपने अपने जीवन में कभी अनुभव की है।
वह एक ऐसा क्षण है जो हमारे लिए ईश्वर का उपहार है। एक उपहार जब एक पल के लिए वह उस सीमा को हटा देता है जो हमें मैं, मैं, मैं, मैं, मैं पर जोर देती है। और इसके बजाय, जैसे कमरे में मौजूद व्यक्ति कहानी है, हम कहते हैं, ओह, यह सब आप ही हैं
यह सब आप ही हैं.
और यह हम सब हैं.
और हम और मैं और हम सब आपका हिस्सा हैं।
सभी निर्माता.
ओह, आप वस्तुनिष्ठ हैं।
हमारे अस्तित्व का स्रोत और हमारी यात्रा का अंत। तुम भी हमारे दिल तोड़ने वाले हो.
आप ही वह व्यक्ति हैं जिसकी ओर हम सभी को होना चाहिए। हम किसके उद्देश्य के लिए जी रहे हैं, और किसके उद्देश्य के लिए हम मरेंगे, और किसके उद्देश्य के लिए हम फिर से पुनर्जीवित होंगे, भगवान को यह बताने के लिए कि हम किस हद तक दयालु प्राणी हैं। आज हमारा संदेश, और आज हमारा उद्देश्य, और आपमें से जो लोग आज यहां हैं, और करुणा के इस चार्ट का उद्देश्य याद दिलाना है।
कुरान हमेशा हमें याद रखने, एक-दूसरे को याद दिलाने का आग्रह करता है क्योंकि सच्चाई का ज्ञान हर इंसान के भीतर है।
हम यह सब जानते हैं.
हमें इस सब तक पहुंच प्राप्त है।
हो सकता है कि किसी ने इसे हमारे अवचेतन के माध्यम से आपके सपनों में अवचेतन कहा हो, जिसे हम नींद की मूल अनकोल्ड अवस्था, छोटी मृत्यु, अस्थायी मृत्यु कहते हैं। नींद की अवस्था में, हमें सपने आते हैं, हमें सपने आते हैं, हममें से कई लोग अपने शरीर के बाहर भी यात्रा करते हैं और हम अद्भुत चीज़ें देखते हैं।
हम उन स्थानों की सीमाओं से परे यात्रा करते हैं जिन्हें हम जानते हैं और समय की सीमाओं से परे, जैसा कि हम जानते हैं।
लेकिन यह सब हमारे लिए सृष्टिकर्ता के नाम की महिमा करने के लिए है, जिसका मूल नाम दयालु, दयालु है।
भगवान, बाख, आप उसे किसी भी नाम से बुलाना चाहें, अल्लाह, राम, ओम, जो भी नाम हो जिसके माध्यम से आप नाम लेते हैं या पहुँचते हैं, देवत्व की उपस्थिति पूर्ण अस्तित्व, पूर्ण प्रेम और दया और करुणा और पूर्ण का स्थान है ज्ञान और बुद्धि. लेकिन हिंदू सत्-चितानंद कहते हैं, भाषा अलग है, लेकिन उद्देश्य एक ही है।
रूमी के पास तीन तुर्क और अरब के बारे में एक और कहानी है और मैं तीसरे व्यक्ति को भूल गया हूं लेकिन मेरी खातिर यह एक मलय हो सकता है।
कोई क्रोध मांग रहा है, कोई अंग्रेज कह रहा है, कोई क्रोध मांग रहा है, कोई अंगूर मांग रहा है।
और वे बहस में झगड़ने लगते हैं क्योंकि मुझे अंगूर चाहिए, मैं ख़त्म करना चाहता हूँ
मैं चाहता हूं कि अंगकोर को यह न पता चले कि जिस शब्द का वे उपयोग कर रहे हैं वह विभिन्न भाषाओं में एक ही वास्तविकता को दर्शाता है।
परिभाषा के अनुसार केवल एक ही पूर्ण वास्तविकता है। परिभाषा के अनुसार एक पूर्ण अस्तित्व। क्योंकि निरपेक्ष परिभाषा के अनुसार एकल और निरपेक्ष और एकवचन है।
अस्तित्व की यह पूर्ण एकाग्रता, चेतना की पूर्ण एकाग्रता, जागरूकता और करुणा और प्रेम का पूर्ण स्थान है जो देवत्व के प्राथमिक गुणों को परिभाषित करता है।
और यही मानव होने के प्राथमिक गुण भी होने चाहिए।
क्योंकि जो मानवता को परिभाषित करता है, शायद जैविक रूप से, वह हमारा शरीर विज्ञान है। लेकिन भगवान मानवता को हमारी आध्यात्मिकता, हमारे स्वभाव से परिभाषित करते हैं।
खराब उत्तरों में, वह स्वर्गदूत से बात करता है और कहता है, जब मैंने मिट्टी से आदम का निर्माण पूरा कर लिया है और उसमें अपनी आत्मा की सांस ली है, तो मैं उसके प्रति निराशा में पड़ जाऊंगा। देवदूत मानव शरीर के सामने नहीं, बल्कि मानव आत्मा के सामने झुकते हैं।
क्यों?
क्योंकि आत्मा, मानव आत्मा, दिव्य श्वास के एक टुकड़े, दिव्य आत्मा के एक टुकड़े का प्रतीक है।
इसे बाइबिल की शब्दावली में भी व्यक्त किया जाता है जब हमें सिखाया जाता है कि हम दिव्य छवि में बनाए गए थे।
भगवान की कल्पना क्या है?
ईश्वर की छवि पूर्ण अस्तित्व, पूर्ण जागरूकता और ज्ञान और बुद्धि, और पूर्ण करुणा और प्रेम है।
और इसलिए हमारे लिए मानव होना। सबसे बड़े अर्थ में मानव होने का क्या मतलब है, सबसे आनंददायक अर्थ में मानव होने का क्या मतलब है, इसका मतलब है कि हमें भी अपने भीतर दिव्यता की सांस का उचित प्रबंधक बनना होगा। और अपने भीतर पूर्ण होने का प्रयास करना, अस्तित्व का गुण, जीवित होना, अस्तित्व का गुण, ज्ञान का गुण, चेतना का गुण, जागरूकता का गुण, और दयालु और प्रेमपूर्ण प्राणी होने का गुण।
मैं अपनी आस्था परंपरा से यही समझता हूं। और यही मैं अन्य आस्था परंपराओं के अपने अध्ययन से समझता हूं। और यह साझा मंच है जिस पर हम सभी को खड़ा होना होगा। और जब हम इस मंच पर खड़े हैं, तो मुझे विश्वास है कि हम एक अद्भुत दुनिया बना सकते हैं।
और मैं व्यक्तिगत रूप से मानता हूं कि हम कगार पर हैं और यहां आप जैसे लोगों की उपस्थिति और मदद से, हम यशायाह की भविष्यवाणी को साकार कर सकते हैं।
जहां उन्होंने एक ऐसे समय में संघर्ष किया जब लोग अपनी तलवारों को आलीशान में बदल देंगे और युद्ध नहीं सीखेंगे और युद्ध नहीं करेंगे।
हम मानव इतिहास में एक ऐसे चरण पर पहुंच गए हैं जहां हमारे पास कोई विकल्प नहीं है। हमें। हमें। हमारे अहंकार को कम करें. अपने अहंकार पर नियंत्रण रखें, चाहे वह व्यक्तिगत अहंकार हो, व्यक्तिगत अहंकार हो, पारिवारिक अहंकार हो, राष्ट्रीय अहंकार हो। और सब एक की महिमा के लिये हों।
धन्यवाद और भगवान आपका भला करे।
एक इंसान का बच्चा पैदा होता है और काफी लंबे समय तक वह एक उपभोग होता है।
यह जानबूझकर कोई योगदान नहीं हो सकता।
यह असहाय है.
यह आपको नहीं जानता कि कैसे जीवित रहना है। भले ही यह जीवित रहने की प्रवृत्ति के साथ संदेह में है।
इसे जीवित रहने के लिए माँ या पालक माँ की सहायता की आवश्यकता होती है।
यह उस व्यक्ति पर संदेह करने का जोखिम नहीं उठा सकता जो बच्चे पैदा करता है।
इसे पूरी तरह से समर्पण करना होगा जैसे कोई एनेस्थेसियोलॉजिस्ट के सामने समर्पण करता है।
इसे पूरी तरह से समर्पण करना होगा।
इसका तात्पर्य बहुत अधिक विश्वास से है।
इसका तात्पर्य यह है कि विश्वसनीय व्यक्ति विश्वास का उल्लंघन नहीं करेगा।
जैसे-जैसे बच्चा बड़ा होता है, उसे पता चलना शुरू हो जाता है कि जिस व्यक्ति पर भरोसा किया गया है, वह भरोसे का उल्लंघन कर रहा है।
इसे उल्लंघन शब्द का भी ज्ञान नहीं है। इसलिए, इसे स्वयं को दोष देना होगा। एक शब्दहीन दोष, जिसे वास्तव में हल करना अधिक कठिन है, एक शब्दहीन आत्म-दोष।
जैसे-जैसे बच्चा बड़ा होकर वयस्क बनता है। अब तक वह एक उपभोक्ता रहा है, लेकिन मनुष्य का विकास उसकी योगदान करने की क्षमता, योगदानकर्ता बनने में निहित है।
जब तक कोई सुरक्षित महसूस न करे तब तक कोई योगदान नहीं कर सकता। बड़ा महसूस होता है. एक को लगता है कि मैं हूं, मेरे पास काफी है।
दयालु होना कोई मज़ाक नहीं है.
इतना आसान नहीं है.
अपने आप में एक निश्चित विशालता की खोज नहीं करनी होगी।
वह व्यवसाय स्वयं पर केंद्रित होना चाहिए, न कि पैसे के संदर्भ में, न कि आपके द्वारा उपयोग की जाने वाली शक्ति के संदर्भ में, न ही किसी भी स्थिति के संदर्भ में जिसे आप समाज में प्राप्त कर सकें। लेकिन यह स्वयं पर केन्द्रित होना चाहिए।
तुम हो
अपने आप में एक विशालता, एक पकड़ केन्द्रित होनी चाहिए।
अन्यथा करुणा सिर्फ एक शब्द और एक सपना है।
आप कभी-कभी दयालु हो सकते हैं। करुणा से अधिक सहानुभूति से प्रेरित।
भगवान का शुक्र है कि हम सहानुभूतिशील हैं।
जब कोई दर्द में होता है तो हम दर्द उठा लेते हैं।
विंबलडन, मैच, फाइनल मैच में। ये दो लोग इसे लड़ते हैं।
प्रत्येक को दो गेम मिले हैं।
यह किसी का भी खेल हो सकता है.
उन्होंने अब तक क्या-क्या किया, इसका कोई मतलब नहीं है।
1%
टेनिस सर्टिफिकेट में दोनों खिलाड़ियों को नेट पर आकर हाथ मिलाना होता है।
विजेता हवा में बॉक्स लगाता है और ज़मीन को चूमता है, अपनी शर्ट उतारता है मानो कोई उसका इंतज़ार कर रहा हो।
और इस आदमी को नेट पर आना होगा।
जब वह नेट पर आता है, तो आप देखते हैं कि उसका पूरा असफल स्थान बदल जाता है।
ऐसा लग रहा है मानो वह चाह रहा हो कि वह न जीते.
क्यों?
धन्यवाद।
वह मानव हृदय है.
इस लेख को पढ़ें यह एक अच्छा विचार है जिसे आप अभी भी जारी रखना चाहते हैं इस लेख को पढ़ें इस लेख को पढ़ें यह एक अच्छा विचार है जिसे आप अभी भी जारी रखना चाहते हैं इस लेख को पढ़ें इस लेख को पढ़ें यह एक अच्छा विचार है जिसे आप अभी भी जारी रखना चाहते हैं इस लेख को पढ़ें इस लेख को पढ़ें यह एक अच्छा विचार है जिसे आप अभी भी जारी रखना चाहते हैं इस लेख को पढ़ें इस लेख को पढ़ें یک ایک ایک ایک ایک
कोई भी धर्म उसे सिद्धांत द्वारा ध्वस्त नहीं कर सकता।
कोई संस्कृति, कोई राष्ट्र और राष्ट्रवाद, कोई भी चीज़ इसे छू नहीं सकती क्योंकि यह सहानुभूति है।
और सहानुभूति रखने की क्षमता ही वह खिड़की है जिसके माध्यम से आप लोगों तक पहुंचते हैं। आप कुछ ऐसा करते हैं जिससे किसी के जीवन में, यहां तक ​​कि शब्दों में, यहां तक ​​कि समय में भी फर्क पड़ता है
संपीड़न को एक रूप में परिभाषित नहीं किया गया है।
भारतीयों में कोई करुणा नहीं है.
कोई अमेरिकी करुणा नहीं है.
यह राष्ट्र, लिंग, आयु, से परे है
क्या
क्योंकि यह हर किसी में है.
यह लोगों द्वारा अनुभव किया गया है, एक प्रश्न है
फिर यह सामयिक करुणा, हम इसके बारे में बात नहीं कर रहे हैं। यह कभी-कभार ही रहेगा
जनादेश से आप व्यक्ति से व्यक्ति नहीं बन सकते.
आप यह नहीं कह सकते, कृपया, मुझे प्यार करो। प्यार एक ऐसी चीज़ है जिसे आप खोज लेंगे।
ये कोई एक्शन नहीं बल्कि अंग्रेजी भाषा में ये भी एक एक्शन है.
मैं इस पर बाद में आऊंगा.
तो किसी को एक सेटिंग, पूर्णता की खोज करनी होगी।
मैं संपूर्ण होने की संभावना का हवाला देने जा रहा हूं, जो हमारे अनुभव में है, हर किसी के अनुभव में है।
बहुत दुखद जीवन के बावजूद, व्यक्ति उन क्षणों में खुश होता है जो बहुत कम और बहुत दूर होते हैं।
और जो खुश है, यहां तक ​​कि एक थप्पड़ मजाक के लिए भी, खुद को स्वीकार करता है और उन चीजों की योजना को भी स्वीकार करता है जिसमें वह खुद को पाता है।
इसका मतलब है पूरा ब्रह्मांड, ज्ञात चीजें और अज्ञात चीजें।
वे सभी पूरी तरह से स्वीकृत हैं क्योंकि आप स्वयं में अपनी पूर्णता की खोज करते हैं।
विषय मैं और वस्तु, चीजों की योजना, किसी के अनुभव में विलीन हो जाती है, कोई नहीं कह सकता, मुझे नकार दिया गया है। एक अनुभव जो सभी के लिए सामान्य है और
वह अनुभव इस बात की पुष्टि करता है कि आपकी सभी सीमाओं, आपकी सभी इच्छाओं, इच्छाओं के बावजूद, क्रेडिट कार्ड और छंटनी और अंत में, गंजापन को पूरा करके, आप खुश रह सकते हैं
तर्क का विस्तार यह है कि आपको खुश रहने की इच्छा पूरी करने की आवश्यकता नहीं है।
आप वही ख़ुशी हैं, वह संपूर्णता जो आप बनना चाहते हैं।
इसमें कोई चाय-पाप नहीं है, यह केवल वास्तविकता की पुष्टि करता है, कि संपूर्णता आपसे भिन्न नहीं हो सकती, आपसे अलग नहीं हो सकती
यह तुम्हें ही होना है.
आप पूर्णता का हिस्सा बनकर भी पूर्णता में नहीं रह सकते।
आपकी खुशी का क्षण उस वास्तविकता, उस अहसास, उस पहचान को प्रकट करता है। शायद मैं ही संपूर्ण हूं.
उत्तर جوانی ہے جوانی ہے
你也會在你身上,你會在你身上,你會在你身上。
तब सब कुछ सार्थक हो जाता है।
मेरे पास खुद को दोषी ठहराने का कोई और कारण नहीं है।
यदि किसी को स्वयं को दोष देना है, तो उसके पास लाखों कारण और अनेक कारण हैं।
लेकिन अगर मैं कहूं कि मेरा शरीर सीमित होने के बावजूद, अगर यह काला है, तो यह सफेद नहीं है। यदि यह सफेद है तो यह काला नहीं है। आप जिस तरह से इसे देखते हैं, उसमें शरीर सीमित है।
सीमित।
आपका ज्ञान सीमित है, स्वास्थ्य सीमित है, शक्तियाँ सीमित हैं और प्रसन्नता भी सीमित होगी।
करुणा सीमित होने वाली है।
सब कुछ असीमित होने वाला है.
जब तक आप असीमित नहीं हो जाते, तब तक आप करुणा नहीं पा सकते और कोई भी असीमित नहीं हो सकता, चाहे आप हों या नहीं।
Пириэн.
और आपके असीमित न होने का भी कोई उपाय नहीं है।
आपका अपना अनुभव बताता है कि तमाम सीमाओं के बावजूद आप संपूर्ण हैं।
और शीतलता ही दृश्य की वास्तविकता है। जब आप दुनिया से जुड़ते हैं,
सबसे पहले यह कम है.
जब आप दुनिया से जुड़ते हैं, तो संपूर्णता की गतिशील अभिव्यक्ति को हम कहते हैं, प्रेम।
और स्वयं करुणा बन जाती है. यदि आप जिस वस्तु से संबंधित हैं, आपने उस भावना पर काम किया है,
तब वह पुनः देने में, बांटने में परिवर्तित हो जाता है,
आप स्वयं को अभिव्यक्त करते हैं क्योंकि आपमें करुणा है।
करुणा की खोज के लिए आपको दयालु होने की आवश्यकता है।
देने और साझा करने की क्षमता खोजने के लिए, आपको देना और साझा करना होगा।
इसका कोई शॉर्टकट नहीं है, यह तैरकर तैरने जैसा है।
आप तैरकर तैरना सीखते हैं।
आप फोम के गद्दे में तैरना नहीं सीख सकते और पानी में नहीं उतर सकते।
आप तैरकर तैरना सीखते हैं।
आप साइकिल चलाकर साइकिल चलाना लोड करते हैं।
आप खाना पकाना तब सीखते हैं जब आपके आसपास कुछ सहानुभूतिशील लोग होते हैं। खाने के लिए क्या पकाते हो?
और इसलिए, जो मैं कहता हूं, आपको उसे नकली बनाना होगा और उसे बनाना होगा।
आपको।
मेरे पूर्ववर्ती का यही मतलब था।
आपको अभिनय करना होगा, आपको नहीं करना होगा।
तुम्हें अभिनय करना होगा. आना
करुणा के लिए कोई क्रिया नहीं है. लेकिन आपके पास करुणा के लिए एक क्रिया-विशेषण है।
यह मेरे लिए दिलचस्प है.
आप दयालुता से काम लें.
लेकिन फिर अगर मुझमें दया नहीं है तो मैं स्वीकारोक्ति कैसे करूँ?
यह बहुत प्रभावशाली है.
तुम इसे नकली बनाओ और बनाओ।
यह संयुक्त राज्य अमेरिका का मंत्र है.
आप इसे नकली बनाते हैं और इसे बनाते हैं!
आप दयालुता से कार्य करते हैं, जैसे कि आपके पास दया है, अपने दाँत पीसते हैं, सभी समर्थन प्रणाली लेते हैं।
यदि हम प्रार्थना करना जानते हैं तो प्रार्थना करें।
कम्पास के लिए पूछें.
मुझे दयालुता से काम लेने दीजिए.
दोस्तो!
आप करुणा की खोज करेंगे और धीरे-धीरे एक सापेक्ष करुणा की भी खोज करेंगे और धीरे-धीरे शायद यदि आपको सही शिक्षा मिलती है, तो आप पाएंगे कि करुणा आपकी वास्तविकता की एक गतिशील अभिव्यक्ति है जो एकता, पूर्णता है और यही आप हैं
यह था, आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
इसका मतलब मैं मुस्कुरा रहा हूं. वैसा ही करता है.
इसका मतलब है चूहा बिल्ली. यहां हमारे पास एक कहानी है.
कहानी की शुरुआत जहां इसका मतलब लड़का है और वह राहगीर की चोटी है।
यहीं पर ऐसा होता है.
ये तब हैं जब.
यह एक कैसेट टेप है. लड़की अपने कैसेट टेप प्लेयर में डालती है।
वह इसे हर दिन पहनती है।
इसे विंटेज नहीं माना जाता. वह बस कुछ संगीत को एक निश्चित तरीके से सुनना पसंद करती है।
उसकी मुद्रा देखो. यह उल्लेखनीय है.
ऐसा इसलिए है क्योंकि वह नृत्य करती है।
अब वह, वह आदमी ईमानदारी से यह सब पता लगाने में लग जाता है, हे भगवान, मेरी संभावना क्या है? और वह कह सकता है, हे भगवान, या मैंने तुम्हें चोट पहुंचाई है, मैं जोर से हंस रहा हूं, मैं तुम्हें गले लगाना चाहता हूं, लेकिन वह इसके साथ आता है, आप जानते हैं?
वह उससे कहता है, मैं तुम्हारा चित्र एक कॉफी मग पर हाथ से बनाना चाहता हूँ। इसके अंदर एक केकड़ा डाल दो।
थोड़ा पानी डालें.
सात अलग-अलग नमक.
उसका मतलब है कि उसे अचानक यह ख्याल आया कि वह सूखी ज़मीन पर तो खड़ा होगा, लेकिन समुद्र के किनारे सिर्फ हाथ-पैर मारेगा।
वह कहता है कि तुम एक जलपरी की तरह दिखती हो, लेकिन तुम वाल्ट्ज की तरह चलती हो और लड़की चली जाती है, ठीक है, तो लड़का जवाब देता है, हाँ, मुझे पता है मुझे पता है।
मुझे लगता है कि मेरे दिल की धड़कन अनुपयुक्त के लिए मॉरिस कोड हो सकती है।
कम से कम ऐसा ही लगता है.
मैं कभी-कभी अजीब चुप्पी और बहुत ही सरल तुकबंदी योजनाओं के लिए जूनियर वर्सिटी चीयरलीडर की तरह हूं।
अभी, आपसे बात करते हुए, मैं वास्तव में एक लड़का भी नहीं हूं।
मैं एक बंदर हूँ. एक तितली पर ऋण चुंबन.
लेकिन मैं अभी भी आपको सुझाव दे रहा हूं और मेरा मतलब यह होना चाहिए।
पहले जल्दी और फिर बहुत।
मैं सोच रहा हूं कि कल दोपहर के समय दक्षिण 52वें कोने पर था, लेकिन मैं आपके आने तक रुकूंगा। पोनीटेल है या नहीं.
अरे, अकेले पोनीटेल।
मुझे नहीं पता कि आपको और क्या बताऊं.
मुझे एक पेंसिल मिली है जिसे आप उधार ले सकते हैं।
आप इसे अपने फोन में डाल सकते हैं, लेकिन लड़की बंच नहीं करती. मुस्कुराता नहीं. भौंहें नहीं सिकोड़ती.
वह बस इतना कहती है, नहीं, धन्यवाद।
नमस्ते, मैं यहां आपसे प्रशंसा, प्रशंसा और धन्यवाद के महत्व और वास्तविक रूप से विशिष्ट होने के बारे में बात करने आया हूं।
और जिस तरह से मुझे इसमें दिलचस्पी हुई, जब मैं बड़ा हो रहा था और लगभग कुछ साल पहले तक मैंने खुद में यह देखा था कि मैं किसी को धन्यवाद कहना चाहता हूं, जिसकी मैं प्रशंसा करना चाहता हूं और मैं उनकी प्रशंसा लेना चाहता हूं। मेरा और मैं इसे रोक दूँगा।
और मैंने खुद से पूछा क्यों.
मुझे शर्म आ रही थी, शर्मिंदगी महसूस हो रही थी.
और फिर मेरा सवाल यह हो गया कि क्या मैं अकेला हूं जो ऐसा करता हूं
जांच के लिए अगल-बगल।
मैं पुनर्वास सुविधा में काम करने के लिए काफी भाग्यशाली हूं इसलिए मुझे ऐसे लोगों को देखने का मौका मिलता है जो नशे की लत के कारण जीवन और मृत्यु का सामना कर रहे हैं।
और कभी-कभी यह इतनी सरल बात हो जाती है कि उनका मूल घाव यह है कि उनके पिता बिना यह कहे मर गए कि उन्हें उन पर गर्व है।
लेकिन फिर उन्होंने पूरे परिवार और दोस्तों से सुना कि पिता ने बाकी सभी को बताया कि उन्हें उन पर गर्व है, लेकिन उन्होंने बेटे को कभी नहीं बताया।
क्योंकि वह नहीं जानता था कि उसके बेटे को यह सुनने की ज़रूरत है।
तो मेरा सवाल यह है कि हम उन चीज़ों की मांग क्यों नहीं करते जिनकी हमें ज़रूरत है?
मुझे पता है, मेरी शादी को 25 साल हो गए हैं, कौन अपनी पत्नी को यह सुनने के लिए तरस रहा है कि कमाने वाले होने के लिए धन्यवाद ताकि मैं बच्चों के साथ घर पर रह सकूं, लेकिन पूछूंगा नहीं।
मैं जानता हूं कि महिला इसमें कुशल है।
वह एक सप्ताह का मीटर चाहती है, जिस पर उसका पति कहता है, मैं वास्तव में चाहता हूं कि आप घर में और बच्चों के साथ किए गए इन सभी कामों के लिए मुझे धन्यवाद दें और वह जाता है और वह जाता है, ओह, यह बहुत अच्छा है। यह बहुत अच्छा है और प्रशंसा वास्तव में वास्तविक होनी चाहिए, लेकिन वह इसकी जिम्मेदारी लेती है।
और मेरी एक दोस्त एप्रिल, जो किंडरगार्टन से ही मेरी है। वह बच्चों को उनके काम करने के लिए धन्यवाद देती हैं।
और उसने कहा, भले ही उन्हें ऐसा करना चाहिए, फिर भी मैं ऐसा क्यों नहीं सोचूंगी? तो सवाल यह है कि मैं इसे क्यों रोक रहा था?
लोग इसे क्यों रोक रहे हैं?
मैं यह क्यों कह सकता हूं कि मैं अपना स्टोच मीडियम रेयर लूंगा, मुझे साइज 6 जूते चाहिए? लेकिन मैं ये नहीं कहूँगा कि क्या आप मेरी इस तरह तारीफ करेंगे? और ऐसा इसलिए है क्योंकि मैं आपको अपने बारे में महत्वपूर्ण डेटा दे रहा हूं।
मैं आपको बता रहा हूं कि मैं कहां असुरक्षित हूं।
मैं आपको बता रहा हूं कि मुझे कहां आपकी मदद की जरूरत है।
और मैं अपने भीतर के लोगों के साथ ऐसा व्यवहार कर रहा हूं जैसे कि तुम दुश्मन हो।
क्योंकि आप उस डेटा के साथ क्या कर सकते हैं?
तुम मेरी उपेक्षा नहीं कर सकते.
आप इसका उपयोग कर सकते थे.
या आप वास्तव में मेरी ज़रूरत को पूरा कर सकते हैं।
और मैं अपनी बाइक बाइक स्टोर में ले गया। मुझे यही बाइक बहुत पसंद है और वे पहियों को सही करने का काम करते हैं।
उस आदमी ने कहा, तुम्हें पता है, जब तुम पहियों को चबाओगे तो यह बाइक को और भी बेहतर बना देगा। मुझे वही बाइक वापस मिल गई और उन्होंने उन सभी पहियों से सभी छोटे-छोटे ताने-बाने निकाल दिए जो मेरे पास ढाई साल से थे और मेरी बाइक बिल्कुल नई जैसी हो गई है।
इसलिए मैं आप सभी को चुनौती देने जा रहा हूं।
मैं चाहता हूं कि आप अपने पहियों को उस प्रशंसा के प्रति ईमानदार रखें जो आपको सुनने की जरूरत है।
तुम्हें क्या सुनने की जरूरत है?
अपनी पत्नी के पास घर जाओ. जाकर उससे पूछो कि उसे क्या चाहिए
घर अगर आपके पति को क्या चाहिए.
घर जाएं और वे प्रश्न पूछें और फिर अपने आस-पास के लोगों की मदद करें।
और यह सरल है.
और हमें इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
हम विश्व शांति की बात करते हैं.
विभिन्न संस्कृतियों, विभिन्न भाषाओं के साथ हम विश्व शांति कैसे पा सकते हैं?
मुझे लगता है कि यह एक ही छत के नीचे घर-घर की शुरुआत करता है।
तो आइए इसे अपने पिछवाड़े में ही बनाएं।
और मैं आप सभी दर्शकों को धन्यवाद देना चाहता हूं।
और हो सकता है कि किसी ने आपसे कभी ऐसा न कहा हो, लेकिन आपने सचमुच बहुत अच्छा काम किया है।
यहां आने और सिर्फ सामने आने और अपने विचारों से दुनिया को बदलने के लिए धन्यवाद।
धन्यवाद।
मैं दक्षिणी अफ़्रीका क्यों हूँ का सजावटी उपयोग सैकड़ों वर्षों से चला आ रहा है।
आधुनिकीकरण, वास्तव में बोर्ड संचार और टेलीफोन तार के रूप में एक पूरी नई सामग्री।
ग्रामीण क्षेत्रों में खुले प्रवास का मतलब यह हुआ कि नई औद्योगिक सामग्री का स्थान प्राकृतिक घासों ने लेना शुरू कर दिया जो मुश्किल से मिलती थीं।
तो यहां आप सामग्री पिन सामग्री का उपयोग शुरू करने से लेकर उपयोग तक के बदलाव देख सकते हैं।
ये टुकड़े चालीस के दशक से लेकर 50 के दशक के अंत तक मौजूद रहे।
90 के दशक में, संक्रमणकालीन कला रूपों के प्रति जुनून में मेरी रुचि ने मुझे एक नए रूप की ओर प्रेरित किया, जो डर्बेन के बाहर एक खेल शिविर से आया था।
और उस समय मुझे इस समुदाय के साथ काम शुरू करने का अवसर मिला। मैंने वास्तव में विकास करना शुरू कर दिया है और पैमाने के संदर्भ में, डिज़ाइन के संदर्भ में उन्हें सलाह दे रहा हूं।
yn y cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r आर cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyf ysdio'r cyfysdio' आर cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cy fysdio'r cyfysdio 'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cyfysdio'r cy
हमने जल्द ही कबाड़खानों में वह सब कुछ विकसित कर लिया जो वे प्रदान कर सकते थे। इसलिए हम सुन सकते हैं कि मैं हमारी मदद करने के लिए क्यों मौजूद हूं और हमें न केवल सामग्री और बॉबिन की आपूर्ति करनी है, बल्कि हमारे कठोर विनिर्देश तैयार करने हैं।
माए'न यव'न ग्वेनड यव'एन ग्वेनड यन यव'एन ग्वेनड यवन यव'एन ग्वेनड यवन यूएन ग्वेनड यन यव'एन ग्वेनड यन यव'न ग्वेनड यव'एन ग्वेउड यन yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेउड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेउड यन yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेउड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेउड यन yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेउड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेउड यन yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेउड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनउड यन yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेन्यूड yn yw'n ग्वेनड yn yw'n ग्वेनड yn yw'n ग्वेनड yn yw
डस्किग इज एर ओमहूगडीन एर ओमहूगडीन एर ओमहूगडीन एर ओमहूगडीन एर ओमहूगडीन एर ओमहूगडीन एर ओमहूगडीन एर ओमहूगडीन एर ओमहूगडीन एक एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओमहूगदीन एर ओम
हमने प्रयोग करना शुरू कर दिया जैसा कि आप आकृतियों, स्वरूपों के संदर्भ में देख सकते हैं।
पैमाना बहुत महत्वपूर्ण हो जाएगा और यह हमारा पिट प्रोजेक्ट बन गया है।
तो, 12 साल से बारिश हो रही है।
और हम कॉर्न रैनचैप और डोना केयर की आपूर्ति करते हैं। इसलिए यह बहुत बढ़िया है।
यह हमारा समूह है, बुनकरों का हमारा मुख्य समूह है।
माए'एन वाई डब्लूवाईडीडब्ल्यू आई'एन बिथू'एन ड्विथ।
उनके पास बैंक खाते होंगे.
वे सभी वापस उस ग्रामीण क्षेत्र में चले गए हैं जहाँ से वे आए थे।
यह उत्पादन का साप्ताहिक बदलाव है।
यह वह समुदाय है जिसने मूल रूप से आपको स्लाइड दिखाई थी
और वह भी आज आधुनिक हो गया है। और यह 300 बुनकरों के लिए सहायक कार्य है।
यान वाई बायस्फ़िसड, यान वाई रवाई'एन
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
नौ दिन पहले मुझमें आग लग गई थी.
मेरे संग्रह में 175 फ़िल्में, मेरी 16 मिलीमीटर नेगेटिव, मेरी सभी किताबें, मेरे पिताजी की सभी किताबें, मेरी तस्वीरें हैं।
मैंने संग्रह किया था, मैं बड़े समय तक संग्रहकर्ता था।
वह चला गया।
मैंने बस इसे देखा और मुझे नहीं पता था कि क्या करना है।
मेरा मतलब है, यह था, क्या मैं अपनी चीज़ें थी?
मैं हमेशा वर्तमान में जीता हूं. मुझे वर्तमान पसंद है.
मैंने एक भविष्य संजोया।
और मुझे कुछ अजीब चीजें सिखाई गईं जो मायने रखती थीं, जैसे, आपको कुछ अच्छा बनाना होगा, मेरे पास कुछ बुरा था।
आपको किसी बुरी चीज़ से कुछ अच्छा बनाना होगा।
ये बुरा था.
यार, मैं था...
मै घास रहा हूँ। मैं बीमार था।
वह मेरा कैमरा लेंस है.
पहली वह जिसके साथ मैंने 35 साल पहले अपनी बॉब डायलन फिल्म की शूटिंग की थी
वह मेरी फीचर फिल्म है.
किंग मरे ने 1970 में कंसोल फेस्टिवल जीता था। उनके पास केवल वही प्रिंट था जो मेरे पास था।
वह मेरे कागजात हैं.
वह मिनटों में था, यह 20 मिनट है।
स्टेफ़नी, मुझे ले लो।
किसी चीज़ ने मुझ पर प्रहार किया.
आपको इसमें कुछ अच्छा बनाना होगा। कुछ बुरा। मैंने अपने दोस्तों, पड़ोसियों, अपनी बहन से कहना शुरू किया।
वैसे, वह स्पार्टनिका है, मैंने इसे पिछले साल चलाया था।
स्पुतनिक डाउनटाउन नकारात्मक था
इसे छुआ नहीं गया था.
ये कुछ चीजें हैं जिनका उपयोग मैंने अपनी स्पुतनिक फीचर फिल्म में किया है जो न्यूयॉर्क में दो सप्ताह में डाउनटाउन में प्रदर्शित होगी।
मैं अपनी बहन को बुलाता हूँ
मेरे पड़ोसियों को बुलाओ
कहा, आओ खोजो, मैं अपनी मेज पर हूं।
मुझे एक डेस्क बनाने में 40 मिनट का समय लगा।
आप सारी बातें जानते हैं.
वह मेरी बेटी है, जीन।
वह आया।
वह सैन फ्रांसिस्को में एक नर्स है।
मैंने कहा, इसे खोदो।
टुकड़े।
मुझे टुकड़े चाहिए.
कण एवं टुकड़े। मैं इस विचार के साथ आया, टुकड़ों और टुकड़ों का जीवन जिस पर मैं अभी काम करना शुरू कर रहा हूं। मेरा अगला प्रोजेक्ट
यह मेरी बहन है।
वह चित्रों का ध्यान रखती थी क्योंकि मैं स्नैपशॉट फ़ोटोग्राफ़ी का एक बड़ा संग्रहकर्ता था और मेरा मानना ​​था कि वह बहुत कुछ कहती थी।
और कुछ तस्वीरें ऐसी थीं कि जली हुई तस्वीरों में कुछ अच्छा था
मुझे नहीं पता था.
मैंने उसे देखा और कहा, वाह, क्या यह तुमसे बेहतर है? जिमी डूडल पर यही मेरा प्रस्ताव है।
मैंने वह फिल्म टेलीविजन के लिए बनाई थी।
मेरे पास यही एकमात्र प्रति थी।
इसकी शांति.
महिलाओं के बारे में विचार.
तो मैं कहने लगा अरे यार तुम तो बहुत ज्यादा हो.
यदि आप इस बारे में रो सकते हैं, तो वास्तव में मैंने नहीं रोया।
इसके बजाय मैंने कहा कि मैं इससे कुछ बनाऊंगा और शायद अगले साल।
और मैं इस पल की सराहना करता हूं कि मैं इस मंच पर इतने सारे लोगों के साथ आया हूं जिन्होंने मुझे पहले ही बहुत सांत्वना दी है और टेड स्टार्ड्स से बस इतना कहते हैं, मुझे मुझ पर गर्व है।
कि मैं कुछ बुरा लेता हूं, मैं उसे बदल देता हूं और मैं इससे कुछ अच्छा बनाने जा रहा हूं। ये सभी टुकड़े
यह भयानक जीवन की अतिशयोक्ति है, मैं फोटो खींचूंगा, मुझे अच्छा लगा।
मैं एक बड़ा रिकार्ड संग्राहक था. रिकॉर्ड नहीं बना.
मैं आपको बताता हूँ, फिल्म जलती है।
फिल्म जल गयी.
मेरा मतलब है, यह 16 मिमी सुरक्षा फिल्म थी।
नकारात्मक
मुझे लगा, ठीक है, यह मेरे पिता का पत्र है। उसे बताएं कि उसने उस महिला से शादी की है जिससे मैंने पहली शादी तब की थी जब मैं 20 साल का था।
मेरी बेटी और मैं.
वह अभी भी वहीं है.
उसने वास्तव में आज सुबह कहा।
वह मेरा घर है.
मेरा परिवार स्कॉट्स वैली में हिल्टन होटल में रह रहा है।
वह मेरी पत्नी हेइदी है, जिसने इसे मेरी तरह अच्छी तरह से नहीं लिया।
मेरे बच्चे, डेवी और हेनरी।
मेरा बेटा, डेविड, और होटल दो रात पहले।
तो मेरे तीन मिनट के लिए आप लोगों को मेरा संदेश यह है कि मैं इसे आपके साथ साझा करने के अवसर की सराहना करता हूं।
मैं वापस आऊंगा।
मुझे टेड बनना पसंद है।
मैं इसे जीने आया हूं और मैं इसे जी रहा हूं।'
यह यहाँ से केवल 35 मील की दूरी पर सांता क्रूज़ के बाहर मेरी खिड़की से मेरा दृश्य है।
आप सबको धन्यवाद।
भंडारण की आवश्यकता के बारे में दो साल पहले टेड में की गई कुछ टिप्पणियों पर आधारित यह कार्य प्रक्रियाधीन है।
तो 29 साल पहले, मेरे पास एक थर्मो शिक्षक था जिसने अवशोषण प्रशीतन के बारे में बात की थी। यह उन चीजों में से एक थी जो मेरे दिमाग में अटकी हुई थी। यह काफी हद तक स्टर्लिंग इंजन जैसा था। यह अच्छा था, लेकिन आप नहीं जानते थे कि इसके साथ क्या करना है।
इसका आविष्कार 1858 में फर्डिनेंड कैरी नामक व्यक्ति ने किया था, लेकिन उस समय के उपकरणों के कारण वह वास्तव में इसके साथ कुछ भी नहीं बना सका।
पागल कनाडाई के रूप में और शक्ति बर्फीले गोले नामक चीज़ को रेंगती है
यह वास्तव में एक अच्छा विचार था और मैं इस बारे में बात करूंगा कि मैंने काम क्यों नहीं किया, लेकिन यहां बताया गया है कि यह कैसे काम करता है।
वहाँ दो गोले हैं और वे दूरी में अलग-अलग हैं।
एक में कार्यशील तरल पानी और अमोनिया है। दूसरा एक कंडेनसर है.
आप एक तरफ को गर्म करते हैं, गर्म तरफ को।
अमोनिया वाष्पित हो जाता है और दूसरी ओर पुनः जमा हो जाता है।
आप इसे कमरे के तापमान को ठंडा होने दें। और फिर जैसे ही अमोनिया फिर से वाष्पित हो जाता है और पृथ्वी के गोधूलि गर्म हिस्से में वापस पानी के साथ मिल जाता है, तो यह एक शक्तिशाली शीतलन प्रभाव पैदा करता है।
तो यह बहुत बढ़िया विचार था. बिल्कुल काम नहीं किया.
डी ब्लूआ.
क्योंकि वे अमोनिया का उपयोग कर रहे हैं, यदि आप ऐसा करते हैं तो आपको अत्यधिक उच्च दबाव मिलता है, यदि आपने उन्हें गलत तरीके से गर्म किया है, तो आपको अधिकतम 400 पीएसआई मिलता है।
अमोनिया विषैला था, इसका भय सर्वत्र है।
लेकिन यह एक दिलचस्प लड़ाई है.
तो, यह 2006 के बारे में बहुत अच्छी बात है। आप वास्तव में बहुत सारे महान कम्प्यूटेशनल कार्य कर सकते हैं।
तो हमें पूरा थर्मोडायनामिक्स विभाग मिल गया जिसमें स्टैनफोर्ड शामिल था। बहुत सारी कम्प्यूटेशनल तरल गतिकी।
हमने साबित कर दिया है, और अधिकांश अमोनिया प्रशीतन टेबल गलत हैं।
हमें कुछ गैर विषैले रेफ्रिजरेंट मिले जो बहुत कम वाष्प दबाव पर काम करते थे।
यूके से एक टीम बुलाई गई। यूके में बहुत सारे महान रेफ्रिजरेशन लोगों को ठुकरा दिया गया है। और एक परीक्षण रिग बनाया और साबित किया कि वास्तव में हम कम दबाव वाला गैर विषैला रेफ्रिजरेटर बना सकते हैं।
यह इसी तरह काम करता है.
आप इसे खाना पकाने वाली आग पर रख दें।
दुनिया में ज्यादातर लोगों के पास खाना पकाने की आग है, चाहे वह कैमलडंग हो या लकड़ी।
वह लगभग 30 मिनट तक खाता है। एक घंटे तक ठंडा रहता है।
इसे एक कंटेनर में रखें और इसे 24 घंटे के लिए फ्रिज में रख दें।
यह इस तरह दिख रहा है।
यह पांचवां प्रोटोटाइप है. यह पूरी तरह से पूरा नहीं हुआ है.
लगभग आठ पाउंड और यह इसी तरह काम करता है।
आप इसे 15-लीटर के बर्तन में लगभग तीन गैलन डालें और यह इसे जमने से थोड़ा ऊपर तक ठंडा कर देगा। 24 घंटे तक शून्य से तीन डिग्री ऊपर और 30 डिग्री सेल्सियस वातावरण।
यह सचमुच सस्ता है.
हमारा मानना ​​है कि हम इन्हें अधिक मात्रा में लगभग $25 में और कम मात्रा में लगभग $40 में बना सकते हैं।
और हम सोचते हैं कि हम एक ऐसा रेफ्रिजरेशन बना सकते हैं जो हर किसी के पास हो सकता है।
धन्यवाद।
हमारे जीन को बदलने का एक तरीका नए जीन बनाना है, जैसा कि क्रेग वेंटर ने बहुत सुंदर ढंग से दिखाया है।
दूसरा है अपनी जीवनशैली में बदलाव लाना।
और हम जो सीख रहे हैं वह यह है कि ये परिवर्तन कितने शक्तिशाली और गतिशील हो सकते हैं कि आपको लाभ देखने के लिए बहुत लंबा इंतजार नहीं करना पड़ेगा।
जब आप स्वस्थ भोजन करते हैं, नियंत्रित होते हैं, तनावग्रस्त होते हैं, व्यायाम करते हैं और अधिक प्यार करते हैं, तो आपके मस्तिष्क को वास्तव में अधिक रक्त प्रवाह और अधिक ऑक्सीजन मिलता है।
लेकिन इससे भी अधिक, आपका मस्तिष्क काफी बड़ा हो जाता है।
जो चीज़ें कुछ साल पहले असंभव समझी जाती थीं, उन्हें अब वास्तव में मापा जा सकता है।
यह हममें से कुछ वर्ष पहले रॉबिन विलियम्स द्वारा समझ लिया गया था।
अब कुछ चीजें हैं जो आप अपने मस्तिष्क को मस्तिष्क कोशिकाओं में विकसित करने के लिए कर सकते हैं।
मेरी कुछ पसंदीदा चीज़ें जैसे चॉकलेट और चाय, ब्लूबेरी, शराब और संयम, तनाव प्रबंधन, और मारिजुआना में पाए जाने वाले कैनाबिनोइड्स।
बस एक संदेशवाहक की तरह.
हम अभी किस बारे में बात कर रहे थे?
और अन्य चीजें जो इसे बदतर बना सकती हैं, वे आपके मस्तिष्क की कोशिकाओं को खोने का कारण बन सकती हैं।
संतृप्त वसा और चीनी, निकोटीन, ओपियेट्स, कोकीन, बहुत अधिक शराब और दीर्घकालिक तनाव जैसे सामान्य संदिग्ध।
जब आप अपनी जीवनशैली बदलते हैं तो आपकी त्वचा में रक्त का प्रवाह अधिक हो जाता है। तो आपकी उम्र जल्दी कम हो जाती है।
आपकी त्वचा पर ज्यादा झुर्रियाँ नहीं पड़तीं।
आपके हृदय में रक्त का प्रवाह अधिक हो जाता है।
हमने दिखाया है कि चिकन वास्तव में हृदय रोग को उलट देता है।
कि ये अवरुद्ध धमनियाँ जिन्हें आप ऊपरी बाईं ओर देखते हैं, केवल एक वर्ष के बाद मापनीय रूप से कम अवरुद्ध हो जाती हैं।
और नीचे बाईं ओर कार्डियक पेट स्कैन दिखाया गया है, नीले रंग का मतलब कोई रक्त प्रवाह नहीं है।
आपके बाद के नारंगी और सफेद रंग में रक्त प्रवाह अधिकतम होता है।
हमने दिखाया है कि आप विस्तार से प्रारंभिक प्रोस्टेट कैंसर की विपरीत प्रगति को रोकने में सक्षम हो सकते हैं। स्तन कैंसर बस ये परिवर्तन कर सकता है।
हमने पाया कि इन परिवर्तनों को करने वाले समूह में इन विट्रो में ट्यूमर का विकास 70% बाधित हुआ था, जबकि तुलनात्मक समूह में केवल 9%।
जिनके मतभेद अत्यधिक महत्वपूर्ण थे।
यहां तक ​​कि आपके यौन अंगों को भी अधिक रक्त प्रवाह मिलता है जिससे आपकी यौन क्षमता बढ़ती है।
मैं जानना चाहता हूं कि स्वास्थ्य सेवा विभाग द्वारा सबसे प्रभावी धूम्रपान-विरोधी विज्ञापन दिखाए गए थे, जिसमें दिखाया गया था कि निकोटीन जो आपकी धमनियों को संकुचित करता है, दिल का दौरा या स्ट्रोक का कारण बन सकता है, लेकिन यह नपुंसकता का भी कारण बनता है।
आधे लड़के जो धूम्रपान करते हैं या अंग-भंग करते हैं।
वह कितना सेक्सी है?
और हम एक अध्ययन भी प्रकाशित करने वाले हैं, पहला अध्ययन दिखाएगा कि आप जीन अभिव्यक्ति को बदल सकते हैं और फिर प्रोस्टेट कैंसर के साथ।
इसे हीट मैप कहा जाता है और अलग-अलग रंग और दाईं ओर अलग-अलग जीन होते हैं।
और हमने पाया कि 500 ​​से अधिक जीनों में अनुकूल परिवर्तन हुए। और वास्तव में, रोग को रोकने वाले अच्छे जीन को चालू करना, रोग को बढ़ावा देने वाले जीन को बंद करना है।
और इसलिए ये चीजें निष्कर्ष, मुझे लगता है, वास्तव में बहुत शक्तिशाली हैं, वे कई लोगों को नई आशा और नए विकल्प दे रहे हैं।
और नेवीजेनेक्स और डीएनए डायरेक्ट जैसी कंपनियां और मेरे अंदर 23 जो आपकी जेनेटिक प्रोफाइल दे रहे हैं, उससे कुछ लोगों को घबराहट हो रही है, खैर मैं इसके बारे में क्या कर सकता हूं? ठीक है, हमारे जीन हमारे भाग्य नहीं हैं और यदि हम ये परिवर्तन करते हैं, तो वे एक पूर्वनिर्धारितता हैं, लेकिन यदि हम अन्यथा किए जाने वाले बदलावों की तुलना में बड़े परिवर्तन करते हैं, तो हम वास्तव में बदल सकते हैं कि हमारे जीन कैसे व्यक्त होते हैं।
धन्यवाद।
खैर, मैं भौतिकी के अलावा अन्य चीजों में भी शामिल हूं।
वास्तव में, ज्यादातर अब और अन्य चीजें।
एक चीज़ है मानव भाषाओं के बीच दूर के रिश्ते।
और अमेरिका और पश्चिमी यूरोप में पेशेवर ऐतिहासिक भाषाविद्, ज्यादातर लंबी दूरी के रिश्तों से दूर रहने की कोशिश करते हैं। बड़े समूह जो परिचित परिवारों की तुलना में बहुत पुराने हैं।
उन्हें यह पसंद नहीं है.
अगर यह क्रैंक हो जाता है.
मुझे नहीं लगता कि यह क्रेग है।
और कुछ प्रतिभाशाली भाषाविद् हैं, जिनमें अधिकतर रूसी हैं, जो सांता फ़े इंस्टीट्यूट और मॉस्को में इस पर काम कर रहे हैं। और मुझे यह देखना अच्छा लगेगा कि यह कहां जाता है।
यह वास्तव में लगभग 20, 25,000 साल पहले एक ही पूर्वज की ओर ले जाता है।
और क्या होगा अगर हम उस एक पूर्वज से आगे जाएं जब संभवतः कई भाषाओं के बीच प्रतिस्पर्धा थी?
कितनी दूर पीछे जाना है?
यह आधुनिक भाषा कितनी पीछे चली गयी है?
यह कितने दसियों हज़ार वर्ष पीछे चला जाता है?
या यह आशा कि इसका उत्तर क्या है।
खैर, मेरा अनुमान है कि आधुनिक भाषा उत्पत्ति काल में पश्चिमी यूरोप की गुफाओं की नरम मिट्टी में गुफा चित्रों और गुफा उत्कीर्णन और गुफा मूर्तियों और नृत्य चरणों से पुरानी होनी चाहिए। लगभग 35,000 साल पहले या उससे भी पहले।
मैं विश्वास नहीं कर सकता कि उन्होंने ये सब किया और भाषा में भी उनके पास बहुत कुछ नहीं था।
तो मैं अनुमान लगाऊंगा कि वास्तविक उत्पत्ति कम से कम इतनी दूर तक और शायद उससे भी आगे तक जाती है।
लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि आज की सभी या अनेक या अधिकांश पंक्तियाँ, एक परीक्षित भाषा, शायद उससे कहीं अधिक पुरानी, ​​जैसे कहें, 20,000 वर्ष या उस तरह की किसी भाषा से नहीं आ सकतीं।
इसे ही हम अड़चन कहते हैं।
ख़ैर, फ़िडागांडिसन सही हो सकता है।
आप हर चीज़ के बारे में किसी से भी अधिक जान सकते हैं।
तो यह एक सम्मान की बात है.
धन्यवाद, मार्क.
हम जिस तरह से दुनिया को देखते हैं, समाचार उसे कैसे आकार देता है?
यह दुनिया भूमस्तूल के आधार पर दिखने के तरीके के आधार पर है।
और यहां बताया गया है कि अमेरिकी किस प्रकार नए आकार देखते हैं।
अब यही वह महीना था जब उत्तर कोरिया अपनी परमाणु सुविधाओं को ख़त्म करने पर सहमत हुआ था.
इंडोनेशिया में भारी बाढ़ आई हुई है.
और पेरिस में, आईपीसीसी ने ग्लोबल वार्मिंग पर मनुष्य के प्रभाव की पुष्टि करते हुए अपना अध्ययन जारी किया।
कुल समाचार कवरेज का 79% हिस्सा अमेरिका का था।
और जब हम अमेरिका को बाहर निकालते हैं और शेष 21% को देखते हैं तो हमें बहुत सारा इराक दिखाई देता है। वह वहां बड़ी हरी चीज़ है। और थोड़ा और.
उदाहरण के लिए, रूस, चीन और भारत का संयुक्त कवरेज केवल 1% तक पहुंच गया।
जब हमने सभी समाचारों का विश्लेषण किया और केवल एक कहानी हटाई, तो दुनिया इस प्रकार दिखाई दी।
वह कहानी क्या थी?
एनाकोल गंध की मृत्यु।
यह कहानी इराक को छोड़कर हर देश पर लागू होती है और आईपीसीसी रिपोर्ट की तुलना में इसे 10 गुना कवरेज मिला है।
और जैसा कि हम सभी जानते हैं कि ब्रिटनी पर जो चक्र जारी है वह हाल ही में काफी बड़ा हो गया है।
तो हम दुनिया के बारे में और अधिक क्यों नहीं सुनते?
एक कारण यह है कि समाचार नेटवर्कों ने अपने विदेशी ब्यूरो की संख्या आधी कर दी है।
नैरोबी, नई दिल्ली और मुंबई में एक व्यक्ति एबीसी मिनी ब्यूरो के अलावा, पूरे अफ्रीका, भारत या दक्षिण अमेरिका में कोई नेटवर्क समाचार ब्यूरो नहीं है, जहां दो अरब से अधिक लोग रहते हैं।
वास्तविकता यह है कि ब्रिटनी को कवर करना सस्ता है।
और वैश्विक कवरेज की यह कमी तब और अधिक परेशान करने वाली होती है जब हम देखते हैं कि लोग समाचारों के लिए कहाँ जाते हैं।
स्थानीय टीवी समाचार बड़े पैमाने पर छाए रहते हैं। और दुर्भाग्य से अपने कवरेज का केवल 12% ही अंतर्राष्ट्रीय समाचारों को समर्पित करता है।
और वेब के बारे में क्या?
सर्वाधिक लोकप्रिय समाचार साइटें अधिक अच्छा प्रदर्शन नहीं करतीं।
पिछले साल, प्यू और कोलंबिया जे स्कूल ने Google समाचार के पहले पन्ने पर छपी 14,000 कहानियों का विश्लेषण किया था।
और वास्तव में उन्होंने उसी 24 समाचार कार्यक्रम को कवर किया।
इसी तरह, ई सामग्री में एक अध्ययन से पता चला है कि अमेरिकी समाचार रचनाकारों की अधिकांश वैश्विक खबरें एपीवाईआर सेवाओं और लेखकों की पुनर्नवीनीकृत कहानियां हैं, और चीजों को ऐसे संदर्भ में नहीं रखते हैं कि लोग इससे उनके संबंध को समझ सकें।
इसलिए यदि आप यह सब एक साथ रखते हैं, तो इससे यह समझाने में मदद मिल सकती है कि क्यों आज के कॉलेज स्नातक, साथ ही कम शिक्षित अमेरिकी, 20 साल पहले अपने समकक्षों की तुलना में दुनिया के बारे में कम नहीं जानते हैं।
और अगर आप सोचते हैं कि ऐसा सिर्फ इसलिए है क्योंकि हमें कोई दिलचस्पी नहीं है, तो आप गलत होंगे।
हाल के वर्षों में, अमेरिकियों का कहना है कि वे ज्यादातर समय वैश्विक समाचारों पर करीब से नज़र रखते हैं, जिनकी संख्या 50% से अधिक हो गई है।
असली सवाल यह विकृत विश्वदृष्टिकोण है? हम अमेरिकियों के लिए क्या चाहते हैं और तेजी से आपस में जुड़ी हुई दुनिया क्या चाहते हैं?
मैं जानता हूं कि हम बेहतर कर सकते हैं।
और क्या हम इसे बर्दाश्त नहीं कर सकते?
धन्यवाद।
जो स्लाइड शो मैंने दो साल पहले यहां दिया था, उसे मैं लगभग 2,000 बार दे चुका हूं।
मैं आज सुबह एक छोटा स्लाइड शो दे रहा हूं जो मैं पहली बार दे रहा हूं। तो, ठीक है, यह बात है, मैं स्तर बढ़ाना नहीं चाहता। मैं वास्तव में बार को नीचे करने की कोशिश कर रहा हूं।
क्योंकि मैंने इस सत्र की चुनौती का सामना करने के लिए इसे एक साथ जोड़ लिया है।
और मुझे करेन आर्मस्ट्रांग की शानदार प्रस्तुति से याद आया कि अगर धर्म को वास्तव में ठीक से समझा जाए तो यह विश्वास के बारे में नहीं है, बल्कि व्यवहार के बारे में है।
शायद हमें आशावाद के बारे में भी यही बात कहनी चाहिए।
हममें आशावादी होने का साहस कैसे हुआ?
आशावाद को कभी-कभी एक विश्वास के रूप में जाना जाता है। एक बौद्धिक मुद्रा.
जैसा कि महात्मा गांधी ने प्रसिद्ध रूप से कहा था, आपको वह बदलाव खुद बनना होगा जो आप दुनिया में देखना चाहते हैं। और जिस परिणाम के बारे में हम आशावादी होना चाहते हैं, वह अकेले विश्वास से नहीं बनेगा, सिवाय उस हद तक जब विश्वास नए व्यवहार को जन्म दे।
लेकिन मुझे लगता है कि व्यवहार शब्द को भी इस संदर्भ में कभी-कभी गलत समझा जाता है।
मैंने प्रकाश बल्बों को बदलने और हाईब्रिड बल्ब खरीदने और टिप देने या न देने की बड़ी वकालत की, हमारे घर पर 33 सौर पैनल लगाए और भू-तापीय कुएं खोदे और अन्य सभी काम किए।
लेकिन प्रकाश बल्बों को बदलना जितना महत्वपूर्ण है, कानूनों को बदलना उससे भी अधिक महत्वपूर्ण है।
और जब हम अपने दैनिक जीवन में अपना व्यवहार बदलते हैं, तो हम कभी-कभी नागरिकता भाग और लोकतंत्र भाग को छोड़ देते हैं।
इसके बारे में आशावादी होने के लिए, हमें अपने लोकतंत्र में नागरिकों के रूप में अविश्वसनीय रूप से सक्रिय होना होगा।
जलवायु संकट को हल करने के लिए हमें लोकतंत्र संकट को हल करना होगा।
और हमारे पास एक है.
मैं काफी समय से कहानी बताने की कोशिश कर रहा हूं.
मुझे इसकी याद हाल ही में एक महिला ने दिलाई जो मेज के पास से चली गई। जब वह मेरे पास से गुजर रही थी तो मैं बैठा बस मुझे घूर रहा था।
वह लगभग 70 वर्ष की थी, ऐसा लग रहा था जैसे उसका चेहरा दयालु हो।
मैंने इसके बारे में तब तक कुछ नहीं सोचा था जब तक मैंने अपनी आंख के कोने से नहीं देख लिया था। वह विपरीत दिशा से चल रही थी, साथ ही मुझे भी घूर रही थी।
और इसलिए मैंने कहा, आप कैसे हैं? और उसने कहा, तुम्हें पता है, अगर तुम्हारे बाल काले हो जाएं तो तुम बिल्कुल अल गोर जैसे दिखोगे। कई साल पहले, जब मैं एक युवा कांग्रेसी था, मैंने परमाणु हथियार नियंत्रण की चुनौती और परमाणु हथियारों की होड़ से निपटने में काफी समय बिताया था।
और उस खोज के दौरान सैन्य इतिहासकारों ने मुझे सिखाया कि सैन्य संघर्षों को आम तौर पर तीन श्रेणियों में रखा जाता है। स्थानीय लड़ाइयाँ, क्षेत्रीय या थिएटर युद्ध, और दुर्लभ लेकिन सभी महत्वपूर्ण वैश्विक विश्व युद्ध, रणनीतिक संघर्ष।
और संघर्ष के प्रत्येक स्तर के लिए संसाधनों के एक अलग आवंटन, एक अलग दृष्टिकोण, एक अलग संगठनात्मक मॉडल की आवश्यकता होती है।
पर्यावरणीय चुनौतियाँ उन्हीं तीन श्रेणियों में आती हैं, और हम अपनी स्थानीय पर्यावरणीय समस्याओं, वायु प्रदूषण, जल प्रदूषण, खतरनाक अपशिष्ट डंप के बारे में सबसे अधिक सोचते हैं।
लेकिन क्षेत्रीय पर्यावरणीय समस्याएं भी हैं जैसे मध्यपश्चिम से उत्तरपूर्व तक और पश्चिमी यूरोप से आर्कटिक तक और मध्यपश्चिम से मिसिसिपी के बाहर मैक्सिको की खाड़ी के मृत क्षेत्र तक अम्लीय वर्षा।
जब वे बहुत सारे हों.
लेकिन जलवायु संकट दुर्लभ लेकिन सभी महत्वपूर्ण वैश्विक या रणनीतिक संघर्ष है।
सब कुछ प्रभावी है.
और हमें अपनी प्रतिक्रिया उचित रूप से व्यवस्थित करनी होगी।
हमें नवीकरणीय ऊर्जा, संरक्षण, दक्षता और निम्न-कार्बन अर्थव्यवस्था में वैश्विक परिवर्तन के लिए विश्वव्यापी वैश्विक लामबंदी की आवश्यकता है।
हमारे पास करने के लिए काम है।
और हम संसाधन और राजनीतिक इच्छाशक्ति जुटा सकते हैं।
लेकिन संसाधन जुटाने के लिए राजनीतिक इच्छाशक्ति जुटानी होगी।
आइए मैं आपको यहां ये स्लाइड दिखाता हूं।
मैंने सोचा कि मैं लोगो से शुरुआत करूंगा।
निस्संदेह, यहाँ जो चीज़ गायब है, वह है उत्तरी ध्रुवीय बर्फ की टोपी।
ग्रीनलैंड बना हुआ है.
28 साल पहले, ध्रुवीय बर्फ की टोपी, उत्तरी ध्रुवीय बर्फ की टोपी, गर्मियों के अंत में शरद विषुव पर ऐसी दिखती थी।
इस आखिरी पतझड़ में, मैं बोल्डर, कोलोराडो में स्नो एंड आइस डेटा सेंटर गया और यहां मोंटेरे में नौसेना स्नातकोत्तर प्रयोगशाला में शोधकर्ताओं से बात की।
पिछले 28 वर्षों में यही हुआ है।
इसे परिप्रेक्ष्य में रखें तो 2005 पिछला रिकॉर्ड था।
यहाँ पिछली शरद ऋतु में वह हुआ जिसने शोधकर्ताओं को वास्तव में परेशान कर दिया है।
उत्तरी ध्रुवीय बर्फ की टोपी भौगोलिक दृष्टि से एक ही आकार की है। यह बिलकुल एक जैसा आकार नहीं दिखता है, लेकिन यह बिल्कुल संयुक्त राज्य अमेरिका के समान आकार है, जिसमें से क्षेत्रफल लगभग एरिज़ोना राज्य के बराबर है।
2005 में गायब हुई रकम मिसिसिपी में इस्तेमाल होने वाली हर चीज के बराबर थी।
पिछली शरद ऋतु में जो अतिरिक्त राशि गायब हुई वह इतनी ही के बराबर थी।
सर्दियों में वापस आता है, लेकिन उतनी स्थायी बर्फ नहीं जितनी पतली बर्फ कमजोर होती है।
शेष राशि पूरी तरह से समाप्त हो सकती है और गर्मियों में और कम से कम पाँच वर्षों में।
इससे ग्रीनलैंड पर बहुत दबाव पड़ता है।
पहले से ही आर्कटिक सर्कल के आसपास। यह अलास्का का एक प्रसिद्ध गांव है।
यह न्यूफाउंडलैंड का एक शहर है।
अंटार्कटिका.
बाद में नासा से पढ़ाई की।
कैलिफोर्निया के आकार के बराबर क्षेत्र में मध्यम से गंभीर बर्फ पिघलने की मात्रा।
वे सबसे बुरे समय के मुकाबले सबसे अच्छे समय थे। इसमें सबसे प्रसिद्ध प्रारंभिक वाक्य अंग्रेजी साहित्य है।
मैं संक्षेप में दो ग्रहों की एक कहानी साझा करना चाहता हूं।
पृथ्वी और शुक्र बिल्कुल एक ही आकार के हैं।
पृथ्वी का व्यास लगभग 400 किलोमीटर बड़ा है, लेकिन आकार मूलतः समान है
इनमें बिल्कुल समान मात्रा में कार्बन होता है।
लेकिन अंतर पृथ्वी पर है, अधिकांश कार्बन समय के साथ वायुमंडल से कोयला, तेल, प्राकृतिक गैस, वगैरह के रूप में जमीन में जमा हो गया है।
शुक्र पर इसका अधिकांश भाग वायुमंडल में है।
अंतर यह है कि हमारा तापमान औसतन 59 डिग्री है।
शुक्र पर, यह 850 है।
यह वायुमंडल में डालते समय यथासंभव अधिक से अधिक कार्बन को जमीन से बाहर निकालने की हमारी वर्तमान रणनीति के लिए प्रासंगिक है।
ऐसा इसलिए नहीं है क्योंकि शुक्र सूर्य से थोड़ा करीब है।
बुध से तीन गुना अधिक गर्म, जो सूर्य के ठीक बगल में है।
अब, संक्षेप में, यहां एक छवि है जिसे आपने केवल पुरानी छवियों में से एक के रूप में देखा है, लेकिन मैं इसे दिखा रहा हूं क्योंकि मैं आपको संक्षेप में सीएसआई जलवायु देना चाहता हूं।
वैश्विक वैज्ञानिक समुदाय का कहना है, मनुष्य ग्लोबल वार्मिंग प्रदूषण को वायुमंडल में डाल सकता है, जिससे बाहर जाने वाले इन्फ्रारेड अधिक मात्रा में फंस रहे हैं।
यह तो आप सब जानते हैं.
अंतिम आईपीसीसी सारांश में, वैज्ञानिक कहना चाहते थे, आप कितने निश्चित हैं? वे 99% इसका उत्तर देना चाहते थे। चीनियों ने आपत्ति जताई और इसलिए समझौता 90% से अधिक हो गया। अब, संशयवादी कहते हैं, ओह, एक मिनट रुकें, यह सूर्य से आने वाली ऊर्जा में भिन्नता हो सकती है। यदि यह सच होता, तो समतापमंडल गर्म हो जाता और साथ ही निचला वातावरण भी गर्म हो जाता। यदि यह अधिक आ रहा है,
यदि बाहर निकलते समय यह अधिक फंस रहा है, तो आप उम्मीद करेंगे कि यह यहाँ गर्म और यहाँ ठंडा होगा।
यहाँ निचला वातावरण है।
यहाँ समतापमंडल है। कूलर.
सीएसआई जलवायु.
अब, यहाँ अच्छी खबर है।
68% अमेरिकी अब मानते हैं कि ग्लोबल वार्मिंग के लिए मानव गतिविधि जिम्मेदार है।
69% का मानना ​​है कि पृथ्वी काफी हद तक गर्म हो रही है।
प्रगति हुई है, लेकिन कुंजी यहीं है। जब चुनौतियों का सामना करने की सूची दी गई, तो ग्लोबल वार्मिंग अभी भी सबसे नीचे सूचीबद्ध है।
जो चीज़ गायब है वह है तात्कालिकता की भावना।
यदि आप तथ्यात्मक विश्लेषण से सहमत हैं, लेकिन आपको तात्कालिकता का एहसास नहीं है, तो यह आपको कहां छोड़ता है?
खैर, एलायंस फॉर क्लाइमेट प्रोटेक्शन, जिसका मैंने मौजूदा टीवी के साथ मिलकर काम किया था, जिसने यह निशुल्क काम किया था, ने इसे संप्रेषित करने के तरीके पर विज्ञापन देने के लिए एक विश्वव्यापी प्रतियोगिता की थी।
यही विजेता है.
मैं यहां सभी नेटवर्क, एनबीसी के लिए शीर्ष पत्रिकाओं को दिखाऊंगा, जिसमें 2007 में राष्ट्रपति पद के उम्मीदवारों के 956 प्रश्न थे, उनमें से दो जलवायु संकट के बारे में थे।
एबीसी, 844 प्रश्न, जलवायु संकट के बारे में दो।
लोमड़ी 2.
सीएनएन 2.
सीबीएस शून्य.
बाएँ से बाएँ फाड़ने तक, यह पुराने तम्बाकू विज्ञापनों में से एक है।
तो यहाँ हम क्या कर रहे हैं।
यह इन सभी देशों में गैसोलीन की खपत है।
और हम।
लेकिन यह सिर्फ विकसित देशों की बात नहीं है।
विकासशील देश अब हमारा अनुसरण कर रहे हैं और अपनी गति तेज कर रहे हैं।
और वास्तव में इस वर्ष उनका संचयी उत्सर्जन उतना ही है जितना हम 1965 में थे।
और वे बहुत नाटकीय ढंग से आगे बढ़ रहे हैं।
2025 तक कुल सांद्रता मूलतः वहीं होगी जहां हम 1980 में थे।
यदि धनी देश तस्वीर से पूरी तरह गायब होते, तो भी हमारे सामने यह संकट होता।
लेकिन हमने विकासशील देशों को वे तकनीकें और सोचने के तरीके दिए हैं जो संकट पैदा कर रहे हैं।
यह बोलीविया में 20 से अधिक 30 वर्षों से अधिक पुराना है।
यह कुछ ही सेकंड में मछली पकड़ने की चरम सीमा है।
60
यह
70 के दशक.
हमें इसे रोकना होगा.
और अच्छी खबर यह है कि हम कर सकते हैं।
हमारे पास प्रौद्योगिकियां हैं.
हमें इस बारे में एक एकीकृत दृष्टिकोण रखना होगा कि इस बारे में कैसे आगे बढ़ना है। दुनिया में गरीबी के खिलाफ संघर्ष और अमीर देशों के उत्सर्जन में कटौती की चुनौती का एक ही बहुत ही सरल समाधान है।
वह ऐसा था, समाधान क्या है? यह रहा।
कारमेन पर पुरस्कार रखो.
हमें रोज़गार पर कराधान को बदलने के लिए एक तटस्थ CO2 कर राजस्व की आवश्यकता है, जिसका आविष्कार बिस्मार्क ने किया था, और 19वीं शताब्दी के बाद से कुछ चीजें बदल गई हैं।
गरीब दुनिया में, हमें जलवायु संकट के समाधान के साथ गरीबी की प्रतिक्रियाओं को एकीकृत करना होगा।
यदि हम जलवायु संकट का समाधान नहीं करते हैं तो युगांडा में गरीबी से लड़ने की योजना पर विचार किया जा रहा है।
लेकिन प्रतिक्रियाएं वास्तव में गरीब देशों में बहुत बड़ा अंतर ला सकती हैं।
यह एक ऐसा प्रस्ताव है जिसकी यूरोप में खूब चर्चा हो रही है.
यह नेचर मैगज़ीन से था।
ये एक तथाकथित सुपर ग्रिड से जुड़े सौर नवीकरणीय ऊर्जा संयंत्रों को केंद्रित कर रहे हैं, जो मुख्य रूप से विकासशील देशों, उच्च वोल्टेज डीसी धाराओं से यूरोप को सभी विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति करते हैं।
यह आकाश में पाई नहीं है. यह संभव है।
हमें अपनी अर्थव्यवस्था के लिए ऐसा करने की ज़रूरत है।
ताज़ा आंकड़े बताते हैं कि पुराना मॉडल काम नहीं कर रहा है.
ऐसे कई बेहतरीन निवेश हैं जो आप कर सकते हैं।
यदि आप टार रेत या शेल तेल में निवेश कर रहे हैं, तो आपके पास एक पोर्टफोलियो है जो सबप्राइम कार्बन परिसंपत्तियों से भरा हुआ है।
और यह पुराने मॉडल पर आधारित है.
नशेड़ियों के पैर की उंगलियों में नसें तब पाई जाती हैं जब उनके पैरों में बांहों की नसें ढह जाती हैं।
टार रेत और कोयला शेल का विकास करना समतुल्य है।
यहां केवल कुछ निवेश हैं जिनके बारे में मैं व्यक्तिगत रूप से सोचता हूं कि वे सार्थक हैं।
इनमें मेरी हिस्सेदारी है, इसलिए मेरे पास वहां एक अस्वीकरण होगा।
लेकिन भूतापीय संकेंद्रित सौर उन्नत फोटोवोल्टिक दक्षता और संरक्षण।
आपने यह स्लाइड पहले देखी है, लेकिन इसमें एक बदलाव है।
केवल दो देश जिन्होंने अनुमोदन नहीं किया, अब केवल एक ही बचा है।
ऑस्ट्रेलिया में चुनाव था.
और ऑस्ट्रेलिया में एक अभियान चलाया गया जिसमें वहां के लोगों के लिए तात्कालिकता की भावना को बढ़ाने के लिए टेलीविजन और इंटरनेट और रेडियो विज्ञापन शामिल थे।
और हमने ऑस्ट्रेलिया के हर कस्बे, गांव और शहर में स्लाइड शो देने के लिए 250 लोगों को प्रशिक्षित किया।
कई अन्य चीजों ने इसमें योगदान दिया, लेकिन नए प्रधान मंत्री ने घोषणा की कि उनकी पहली प्राथमिकता क्योटो पर ऑस्ट्रेलिया की स्थिति को बदलना होगी। और उसके पास है.
अब, वे आंशिक रूप से उस भयानक सूखे के कारण जागरूक हुए जो उनके पास था।
यह लेक लिनियर है।
मेरे मित्र हेइडी कोहेन ने कहा कि यदि हम सूखे को उसी तरह नाम दें जैसे हम तूफान के नाम देते हैं, तो हम दक्षिण पूर्व में कैटरीना कहेंगे और हम कहेंगे कि यह अटलांटा की ओर बढ़ रहा है।
हम उस तरह के सूखे का इंतज़ार नहीं कर सकते जिसके लिए ऑस्ट्रेलिया को अपनी राजनीतिक संस्कृति बदलनी पड़ी।
यहाँ और भी अच्छी ख़बरें हैं।
अब, समाप्त करने के लिए, हमने कुछ दिन पहले व्यक्तिगत वीरता को इतना सामान्य बनाने के मूल्य के बारे में सुना कि यह साधारण या नियमित हो जाए।
हमें एक और नायक पीढ़ी की आवश्यकता है।
मैं मोशन और एनीमेशन के साथ काम कर रहा हूं और मैं एक पुराना डीजे और संगीतकार भी हूं।
इसलिए संगीत वीडियो एक ऐसी चीज़ है जो मुझे हमेशा दिलचस्प लगती है, लेकिन यह हमेशा बहुत प्रतिक्रियाशील लगती है।
तो मैं सोच रहा था, क्या आप हमें रचनाकारों के रूप में हटा सकते हैं और संगीत को आवाज़ बनाने और उसके पीछे एनीमेशन बनाने का प्रयास कर सकते हैं?
इसलिए मेरे कार्यालय में दो डिजाइनरों, टोल्गा और क्रिस्टीना के साथ, हमने एक ट्रैक लिया, आप में से कई लोग शायद इसे जानते होंगे।
यह लगभग 25 साल पुराना है और यह डेविड बायरन और ब्रायन हैं, आप जानते हैं। और हमने यह छोटा सा एनीमेशन किया।
और मुझे लगता है कि यह शायद दिलचस्प भी है कि यह दो समस्याग्रस्त मुद्दों से संबंधित है जो बढ़ते पानी और धर्म हैं।
कितना अच्छा हुआ! कितना अच्छा! चलते रहो, पवन! चलते रहो, पवन! चलते रहो, पवन!
इसे छोड़ दो करने के लिए! नहीं, दौड़ने के लिए!
आप
मैं उस चीज़ से सबसे ज्यादा प्रसन्न हूं जिसे हमने कभी छोड़ा है।
आप
आप
आप
इतना बड़ा समय
और फिर हमारे पास एक रात्रि थी, जिसने सब कुछ तैयार कर लिया।
जैक ने मुझे बताया कि मामा ने यह अहसास बाद में बताया
बहुत तंगी से दूर. मुझे लगता है हम अच्छे हैं. मैं कहूंगा, अरे हाँ, अंदर आओ। यह बहुत अंधेरा था और हमें कोई अजीब स्थिति नहीं लग रही थी।
शुभ प्रभात।
आइए एक मिनट के लिए लियोनार्डो दा विंची के महानतम प्रतीक पर नजर डालें।
हम सभी उनके शानदार काम, उनकी ड्राइंग, उनकी पेंटिंग, उनके आविष्कारों, उनके लेखन से परिचित हैं।
बगइमाना किता बुअत सेकरंग दीया?
उनके बारे में हजारों किताबें लिखी जा चुकी हैं, लेकिन विवाद उनके लुक्स को लेकर ही है।
यहां तक ​​कि इस प्रसिद्ध चित्र को कई अन्य इतिहासकारों ने भी स्वीकार नहीं किया है।
तो आप क्या सोचते हैं?
क्या यह लियोनार्डो दा विंची का चेहरा है या नहीं?
चलो पता करते हैं।
वे ऐसे व्यक्ति नहीं थे जो हर चीज़ को अपने इर्द-गिर्द खींच लेते थे।
उन्होंने लोगों की शारीरिक रचना, पौधे, जानवर, परिदृश्य, इमारतें, पानी, हर चीज़ का चित्रण किया।
लेकिन कोई चेहरा नहीं.
मेरे लिए इस पर भरोसा करना मुश्किल है।
उनके समकालीनों ने ऐसे चेहरे बनाए जैसे आप यहां तीन-चौथाई के उपद्रव पर देखते हैं।
तो निश्चित रूप से लियोनार्डो जैसे भावुक दराज ने कभी-कभी स्वयं-विटर बनाया होगा।
तो आइए उन्हें ढूंढने का प्रयास करें।
मुझे लगता है कि अगर हम उसके सारे काम को स्कैन करें और सेल्फ-पोर्ट्रेट देखें, तो हम पाएंगे कि उसका चेहरा हमारी ओर देख रहा है।
इसलिए मैंने उनके सभी 700 से अधिक चित्रों को देखा और पुरुष चित्रों की तलाश की।
आप उन्हें यहां लगभग 120 देख सकते हैं।
इनमें से कौन सा स्व-चित्र हो सकता है?
ठीक है, इसके लिए, उन्हें वैसा ही करना होगा जैसा हमने अभी FISO 3 तिमाहियों में देखा था।
माए'न यम्नेउड या प्रोथास।
इसका विवरण भी पर्याप्त होना चाहिए।
इसलिए हम उन्हें भी हटा सकते हैं जो बहुत अस्पष्ट या बहुत शैलीबद्ध हैं।
और हम उनके समकालीनों से जानते हैं कि लियोनार्डो एक बहुत सुंदर, यहाँ तक कि सुंदर व्यक्ति थे।
Mae'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n y
और देखो क्या होता है, केवल तीन उम्मीदवार ही ऐसे बचते हैं जो इस पद के लिए उपयुक्त होते हैं।
और वे यहाँ हैं.
हाँ वास्तव में बूढ़ा आदमी वहाँ है. जैसा कि होमो का प्रसिद्ध पैंड्रोम है
और अंत में, एक पुरुष का एकमात्र चित्र जिसे लियोनार्डो ने संगीतकार को चित्रित किया था। इससे पहले कि हम इन चेहरों पर जाएं, मुझे यह बताना चाहिए कि मुझे उनके बारे में बात करने का अधिकार क्यों है।
मैंने 30 वर्षों के दौरान समाचार पत्रों के लिए स्वयं 1100 से अधिक चित्र बनाए हैं, क्षमा करें, केवल 30 ही हैं
लेकिन 1100 हैं और बहुत कम कलाकारों ने इतने सारे चेहरे बनाए हैं।
इसलिए मैं चेहरों को चित्रित करने और उनका विश्लेषण करने के बारे में थोड़ा-बहुत जानता हूं।
ठीक है, अब इन तीन किलों पर नजर डालते हैं।
और अपने बीजों को थामे रखें क्योंकि अगर हम उन चेहरों पर ज़ूम करते हैं, तो टिप्पणी करते हैं कि उनका माथा एक जैसा चौड़ा कैसे है। क्षैतिज भौहें, लंबी नाक, घुमावदार होंठ और छोटी विकसित ठुड्डी।
जब मैंने पहली बार उसे देखा तो मुझे अपनी आँखों पर विश्वास नहीं हुआ।
ऐसा कोई कारण नहीं है कि ये चित्र एक जैसे दिखें।
हमने बस एक बटन की तलाश की जिसमें सेल्फ-पोर्ट्रेट की विशेषताएं हों और वे दिखने में बहुत समान हों।
अब, क्या वे सही क्रम में बने हैं?
सबसे पहले जवान को बनाना चाहिए.
और जैसा कि आप उन वर्षों से देखते हैं जब वे बनाए गए थे, यह मामला है।
सही क्रम में बनाये गये हैं.
उस समय लियोनार्डो की उम्र क्या थी?
और क्या ऐसा महसूस होता है?
हाँ ऐसा होता है।
जब इन्हें बनाया गया था तब यह 33, 38 और 63 था।
तो हमारे पास तीन तस्वीरें हैं, संभवतः, एक ही व्यक्ति की, उस समय लियोनार्डो की समान उम्र की।
लेकिन हमें कैसे पता चलेगा कि यह वही है और कोई और नहीं?
खैर, हमें एक संदर्भ की आवश्यकता है।
और यहां विश्लेषण की एकमात्र तस्वीर है कि उन्होंने इसे क्यों स्वीकार किया।
और आपको सेट करने के लिए डेविड का वेरोचियो द्वारा बनाया गया, जिसके लिए लियोनार्डो ने 15 साल के लड़के के रूप में पोज़ दिया।
और अगर अब हम मूर्ति के चरण की तुलना संगीतकार के चरण से करें, तो आपको वही विशेषताएं फिर से दिखाई देंगी।
प्रतिमा संदर्भ है और यह लियोनार्डो की पहचान को उन मुक्त चेहरों से जोड़ती है।
देवियो और सज्जनो, यह कहानी अभी तक प्रकाशित नहीं हुई है।
यह बिल्कुल उचित है कि आप इसे यहां सुनें और पहले इसे देखें।
आइकनों के आइकन में अंततः एक चेहरा होता है।
यहाँ वह है, वे डेविंसी नहीं हैं।
मैं मस्तिष्क का अध्ययन करने के लिए बड़ा हुआ हूं क्योंकि मेरा एक भाई है जिसे मस्तिष्क विकार, सिज़ोफ्रेनिया का पता चला है।
और एक बहन के रूप में और बाद में एक वैज्ञानिक के रूप में, मैं यह समझना चाहती थी कि ऐसा क्यों है कि मैं अपने सपनों को ले सकती हूं, मैं उन्हें अपनी वास्तविकता से जोड़ सकती हूं, और मैं अपने सपनों को साकार कर सकती हूं।
मेरे भाई के मस्तिष्क और उसके सिज़ोफ्रेनिया के बारे में ऐसा क्या है कि वह अपने सपनों को एक आम और साझा वास्तविकता से नहीं जोड़ सकता है, इसलिए वे भ्रम बन जाते हैं?
इसलिए मैंने अपना करियर गंभीर मानसिक बीमारियों पर शोध करने के लिए समर्पित कर दिया।
और मैं अपने गृह राज्य इंडियाना से बोस्टन चला गया, जहां मैं हार्वर्ड मनोचिकित्सा विभाग में डॉ. फ्रांसिन बेनस की प्रयोगशाला में काम कर रहा था।
और प्रयोगशाला में, हम सवाल पूछ रहे थे कि जिन व्यक्तियों का निदान सामान्य नियंत्रण के रूप में किया जाएगा, उनके मस्तिष्क के बीच जैविक अंतर क्या हैं? सिज़ोफ्रेनिया, सिज़ोफ्रेनिया, सिज़ोफ्रेनिया, सिज़ोफ्रेनिया या द्विध्रुवी विकार से पीड़ित व्यक्तियों के मस्तिष्क की तुलना में? इसलिए हम अनिवार्य रूप से मस्तिष्क के माइक्रोसर्किटरी का मानचित्रण कर रहे थे, कौन सी कोशिकाएं किन कोशिकाओं के साथ संचार कर रही हैं, किन रसायनों के साथ, और फिर उन रसायनों की कितनी मात्रा में।
तो मेरे जीवन में बहुत सारे अर्थ थे क्योंकि मैं दिन के दौरान इस प्रकार का शोध कर रहा था। लेकिन फिर शाम और सप्ताहांत में, मैंने नेशनल अलायंस ऑन मेंटल इलनेस, न्लामी के वकील के रूप में यात्रा की।
लेकिन 10 दिसंबर 1996 की सुबह, जब मैं उठा तो मुझे पता चला कि मुझे मस्तिष्क संबंधी एक विकार है।
मेरे मस्तिष्क के बाएँ आधे हिस्से में एक रक्त वाहिका फट गई।
और चार घंटों के दौरान, मैंने देखा कि मेरे मस्तिष्क की सभी सूचनाओं को संसाधित करने की क्षमता पूरी तरह से ख़राब हो गई है।
हैम रिज की सुबह, मैं न तो चल सकता था, न बात कर सकता था, न पढ़ सकता था, न लिख सकता था, न ही अपने जीवन की कोई भी घटना याद कर सकता था।
मैं अनिवार्य रूप से एक महिला के शरीर में एक शिशु बन गया।
यदि आपने कभी मानव मस्तिष्क देखा है, तो यह स्पष्ट है कि दोनों गोलार्ध एक दूसरे के लिए पूरी तरह से अलग हैं।
और मैं आपके लिए एक वास्तविक मानव मस्तिष्क लाया हूँ।
तो यह एक वास्तविक मानव मस्तिष्क है।
यह मस्तिष्क का अगला भाग है, मस्तिष्क का पिछला भाग जिसमें रीढ़ की हड्डी नीचे की ओर लटकी होती है। और इस तरह यह मेरे सिर के अंदर स्थित होगा।
और जब आप मस्तिष्क को देखते हैं, तो यह स्पष्ट है कि दोनों मस्तिष्क कोर रोग एक दूसरे से पूरी तरह से अलग हैं।
आपमें से जो लोग कंप्यूटर को समझते हैं, उनके लिए हमारा दायां गोलार्ध एक समानांतर प्रोसेसर की तरह काम करता है। जबकि हमारा बायाँ गोलार्ध एक सीरियल प्रोसेसर की तरह कार्य करता है।
दोनों गोलार्द्ध कॉर्पस कोलोसम के माध्यम से एक दूसरे के साथ संचार करते हैं, जो लगभग 300 मिलियन एक्सोनेल फाइबर से बना होता है।
लेकिन इसके अलावा, दोनों गोलार्ध पूरी तरह से अलग हैं।
क्योंकि वे जानकारी को अलग-अलग तरीके से संसाधित करते हैं, हमारा प्रत्येक गोलार्ध अलग-अलग चीजों के बारे में सोचता है। वे अलग-अलग चीजों की परवाह करते हैं। और मैं यह कहने का साहस करता हूं कि उनके व्यक्तित्व बहुत अलग हैं।
माफ़ करें।
धन्यवाद।
यह एक ख़ुशी की बात है.
आप बहुत ही हास्यास्पद हो।
हमारा दायां मानव गोलार्ध इस वर्तमान क्षण के बारे में है।
यह सब अभी यहीं है। हमारा दायां गोलार्ध चित्रों में सोचता है, और यह हमारे शरीर की गति के माध्यम से गतिज रूप से सीखता है।
ऊर्जा के रूप में जानकारी हमारी सभी संवेदी प्रणालियों के माध्यम से एक साथ प्रवाहित होती है और फिर यह इस विशाल कोलाज में विस्फोटित हो जाती है कि यह वर्तमान क्षण कैसा दिखता है, इस वर्तमान क्षण की गंध और स्वाद कैसा है, यह कैसा महसूस होता है और यह कैसा लगता है .
मैं अपने दाहिने गोलार्ध की चेतना के माध्यम से अपने चारों ओर की ऊर्जा से जुड़ी एक ऊर्जा बीन हूं।
हमारी ऊर्जा किरणें एक मानव परिवार के रूप में हमारे दाहिने गोलार्धों की चेतना के माध्यम से एक दूसरे से जुड़ी हुई हैं।
और यहीं, अभी, हम दुनिया को एक बेहतर जगह बनाने के लिए इस ग्रह पर भाई और बहन हैं।
और इस क्षण में हम परिपूर्ण हैं, हम संपूर्ण हैं, और हम सुंदर हैं।
मेरा बायां गोलार्ध, हमारा बायां गोलार्ध, एक बहुत अलग जगह है।
हमारा बायां गोलार्ध रैखिक और व्यवस्थित रूप से सोचता है।
हमारा बायाँ गोलार्ध सब कुछ अतीत के बारे में है और यह सब भविष्य के बारे में है।
हमारे बाएं गोलार्ध को वर्तमान क्षण के उस विशाल कोलाज को लेने और उन विवरणों के बारे में विवरण, विवरण और अधिक विवरण चुनना शुरू करने के लिए डिज़ाइन किया गया है।
फिर यह उस सारी जानकारी को वर्गीकृत और व्यवस्थित करता है, इसे अतीत में हमारे द्वारा सीखी गई हर चीज़ के साथ जोड़ता है, और भविष्य में हमारी सभी संभावनाओं को प्रोजेक्ट करता है।
और हमारा बायाँ गोलार्ध भाषा में सोचता है।
यह निरंतर चलने वाली मस्तिष्कीय बातचीत है जो मुझे और मेरी आंतरिक दुनिया को मेरी बाहरी दुनिया से जोड़ती है।
यह वह छोटी सी आवाज है जो मुझसे कहती है, अरे, तुम्हें घर जाते समय एक विश्लेषक को लेना याद रखना होगा।
मुझे सुबह उनकी जरूरत है. यह वह गणनात्मक बुद्धि है जो जानती है कि मुझे याद दिलाती है कि मुझे अपने कपड़े कब धोने हैं।
लेकिन शायद सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि यह एक छोटी सी आवाज है जो मुझसे कहती है, मैं हूं।
मैं हूँ। और जैसे ही मेरा बायां गोलार्ध मुझसे कहता है, मैं हूं। मैं अलग हो जाता हूँ.
मैं अपने आस-पास के ऊर्जा प्रवाह से अलग और आपसे अलग एक एकल ठोस व्यक्ति बन जाता हूं।
और यह मेरे मस्तिष्क का एक हिस्सा है जिसे मैंने स्ट्रोक की सुबह खो दिया था।
स्ट्रोक की सुबह, मैं अपनी बायीं आंख के पीछे तेज दर्द के साथ जागा।
और यह उस तरह का दर्द था, तीखा दर्द जो आपको आइसक्रीम खरीदने पर होता है।
और इसने मुझे जकड़ लिया और फिर मुझे छोड़ दिया।
और फिर इसने मुझे जकड़ लिया और फिर मुझे छोड़ दिया।
और मेरे लिए किसी भी प्रकार के दर्द का अनुभव करना बहुत असामान्य था, इसलिए मैंने सोचा, ठीक है, मैं अपनी सामान्य दिनचर्या शुरू कर दूंगी। तो मैं उठा और अपने कार्डियक लाइटर पर कूद पड़ा, जो एक पूर्ण शरीर व्यायाम मशीन है।
और मैं इस चीज़ पर अटक रहा हूँ, और मुझे एहसास हो रहा है कि मेरे हाथ बार पर आदिम पंजे वाले घास के डिब्बे की तरह दिखते हैं।
और मैंने सोचा कि यह बहुत अजीब है और मैंने नीचे अपने शरीर की ओर देखा और मैंने सोचा, वाह, मुझे नहीं पता, अजीब दिखने वाली चीज़। और यह ऐसा था मानो मेरी चेतना वास्तविकता की मेरी सामान्य धारणा से दूर चली गई हो, जहां मैं मशीन पर अनुभव प्राप्त करने वाला व्यक्ति हूं, किसी गूढ़ स्थान पर जहां मैं खुद को यह अनुभव प्राप्त करते हुए देख रहा हूं।
यह सब बहुत अजीब था और मेरा सिरदर्द और भी बदतर होता जा रहा था।
इसलिए मैं मशीन से उतरता हूं और अपने लिविंग रूम के फर्श पर चल रहा हूं और मुझे एहसास होता है कि मेरे शरीर के अंदर सब कुछ धीमा हो गया है।
और हर कदम बहुत कठोर और बहुत सोच-समझकर उठाया गया है।
मेरी गति में कोई तरलता नहीं है और मेरी धारणा के क्षेत्र में यह संकुचन है। इसलिए मैं सिर्फ आंतरिक प्रणालियों पर ध्यान केंद्रित कर रहा हूं।
और मैं अपने बाथरूम में खड़ा हूं, शॉवर में जाने के लिए तैयार हो रहा हूं, और मैं वास्तव में अपने शरीर के अंदर संवाद सुन सकता हूं।
मैंने एक हल्की सी आवाज़ सुनी जो कह रही थी, ठीक है।
आपकी मांसपेशियाँ, आपको सिकुड़ना होगा।
नई मांसपेशियाँ आपको आराम देती हैं और अब मैंने अपना संतुलन खो दिया है और मैं दीवार के सामने आ गया हूँ।
और मैंने अपनी बांह की ओर देखा और मुझे एहसास हुआ कि मैं अब अपने शरीर की सीमाओं को परिभाषित नहीं कर सकता।
मैं यह परिभाषित नहीं कर सकता कि मैं कहां से शुरू करता हूं और कहां समाप्त करता हूं क्योंकि मेरी बांह के परमाणु और अणु दीवार के परमाणुओं और अणुओं के साथ मिश्रित हो गए हैं।
और मैं केवल इस ऊर्जा, ऊर्जा का ही पता लगा सका।
और मैं खुद से पूछ रहा हूं कि मेरे साथ क्या गलत है?
क्या हो रहा है? और उस पल में, मेरे मस्तिष्क की बकवास, मेरे बाएं गोलार्ध के मस्तिष्क की बकवास पूरी तरह से शांत हो गई।
ठीक वैसे ही जैसे किसी ने रिमोट कंट्रोल लिया और म्यूट बटन दबा दिया।
पूर्ण मौन.
और सबसे पहले मैं खुद को एक मूक दिमाग में पाकर हैरान रह गया।
लेकिन फिर मैं तुरंत अपने आस-पास की ऊर्जा की भव्यता से मोहित हो गया।
और क्योंकि मैं अब अपने शरीर की सीमाओं की पहचान नहीं कर सका, मुझे विशाल और विशाल महसूस हुआ।
मैंने उस सारी ऊर्जा के साथ एकाकार महसूस किया और यह वहां बहुत सुंदर था।
तभी अचानक मेरा बायां गोलार्ध ऑनलाइन वापस आता है और मुझसे कहता है, अरे,
हमारा एक समस्या है।
हमें एक समस्या है, हमें कुछ मदद लेनी होगी, लेकिन मैं जा रहा हूँ।
ओह, मुझे एक समस्या है. मुझे एक समस्या हुई. तो यह ऐसा है, ठीक है, ठीक है, मुझे एक समस्या है। लेकिन फिर मैं तुरंत वापस चेतना में आ गया। और मैं इस स्थान को प्यार से कानून कानून भूमि के रूप में संदर्भित करता हूं।
लेकिन वहां बहुत सुंदर था.
कल्पना करें कि आपके मस्तिष्क की उस हलचल से पूरी तरह अलग हो जाना कैसा होगा जो आपको बाहरी दुनिया से जोड़ती है।
तो यहां मैं इस स्थान पर हूं और मेरी नौकरी और मेरी नौकरी से संबंधित कोई भी तनाव दूर हो गया है।
और मुझे अपने शरीर में हल्कापन महसूस हुआ।
और बाहरी दुनिया के सभी रिश्तों और उनमें से किसी से संबंधित किसी भी तनाव की कल्पना करें, वे चले गए थे।
मैंने शांति की भावना के बारे में सोचा।
कल्पना कीजिए कि 37 साल की भावनात्मक लड़ाई हारने पर कैसा महसूस होगा।
ओह
मैंने तुम्हें तुम्हारे लिए सोचा। आप आपके लिए.
खूबसूरत था
और फिर, मेरा बायां गोलार्ध ऑनलाइन आता है और कहता है, अरे,
आपको ध्यान देना होगा.
हमें मदद लेनी होगी और मैं सोच रहा हूं कि मुझे मदद मिलनी चाहिए।
मुझे फोकस मिल गया. इसलिए मैं शॉवर से बाहर निकलता हूं और यंत्रवत् कपड़े पहनता हूं और अपने अपार्टमेंट के चारों ओर घूम रहा हूं और सोच रहा हूं कि मुझे काम पर जाना चाहिए।
क्या मैं गाड़ी चलाऊं? और उस पल में मेरी सवारी का हाथ मेरे बगल में पूरी तरह से निष्क्रिय हो गया।
क्या मुझे एहसास हुआ? ओह, मेरे भगवान!
मुझे कोई स्ट्रोक नहीं है, मुझे कोई स्ट्रोक नहीं है। और फिर अगली बात जो मेरा दिमाग मुझसे कहता है वह है, वाह।
यह बहुत अच्छा है!
कितने मस्तिष्क वैज्ञानिकों को अपने मस्तिष्क का अंदर से बाहर तक अध्ययन करने का अवसर मिलता है? और फिर यह मेरे दिमाग में आता है। लेकिन मैं बहुत व्यस्त महिला हूं. मेरे पास स्ट्रोक के लिए समय है. यह ऐसा है जैसे, ठीक है, मैं स्ट्रोक होने से नहीं रोक सकता। इसलिए मैं एक या दो सप्ताह तक ऐसा करूंगा और फिर अपनी दिनचर्या में वापस आ जाऊंगा।
ठीक है।
तो मुझे फोन आया, मदद करो.
मुझे काम पर बुलाना है. मुझे कार्यों की संख्या याद थी। तो मुझे याद आया कि मेरे कार्यालय में मेरे नंबर वाला एक बिजनेस कार्ड था
इसलिए मैं अपने बिजनेस रूम में जाता हूं। मैं बिज़नेस कार्डों का तीन इंच का ढेर निकालता हूँ।
और मैं शीर्ष पर कार्ड देख रहा हूं। और भले ही मैं अपने दिमाग की आंखों में स्पष्ट रूप से देख सकता था कि मेरा व्यवसाय कार्ड कैसा दिखता था, मैं यह नहीं बता सकता था कि यह मेरा कार्ड था या नहीं क्योंकि मैं केवल पिक्सेल देख सकता था।
और शब्दों के पिक्सेल पृष्ठभूमि के पिक्सेल और प्रतीकों के पिक्सेल के साथ मिश्रित हो गए और मैं आपको बता नहीं सका।
और फिर मैं उस चीज़ की प्रतीक्षा करूंगा जिसे मैं स्पष्टता की लहर कहता हूं।
और उस पल में, मैं सामान्य वास्तविकता से दोबारा जुड़ने में सक्षम हो जाऊंगा। और मैं बता सकता हूं कि यह कार्ड नहीं है।
वह कार्ड नहीं है, वह कार्ड नहीं है.
ताश के उस ढेर के अंदर एक इंच नीचे आने में मुझे 45 मिनट लग गए।
इस बीच, 45 मिनट तक, मेरे बाएं गोलार्ध में रक्तस्राव बड़ा होता जा रहा है।
मुझे संख्याएँ समझ नहीं आतीं. मुझे टेलीफोन समझ में नहीं आता, लेकिन मेरे पास केवल योजना है।
इसलिए मैं फोम पैड लेता हूं और इसे यहीं रख देता हूं।
मैं बिजनेस कार्ड लेता हूं, मैंने इसे यहीं रखा है, और मैं कार्ड पर स्क्विगल्स के आकार को फोम पैड पर स्क्विगल्स के आकार से मिला रहा हूं।
लेकिन फिर मैं लाला देश में वापस चला जाता था और मुझे याद नहीं रहता था कि जब मैं वापस आऊंगा तो क्या मैंने पहले ही उन नंबरों को डायल कर दिया था।
इसलिए मुझे अपने लकवाग्रस्त हाथ को स्टंप की तरह चलाना पड़ा और आगे बढ़ते हुए संख्याओं को ढंकना पड़ा और उन्हें धकेलना पड़ा ताकि जब मैं सामान्य वास्तविकता में वापस आऊं, तो बता सकूं। हां, मैंने वह नंबर पहले ही डायल कर दिया है। वह यह है कि। आखिरकार, पूरा नंबर डायल हो जाता है और मैं फोन सुन रहा होता हूं और मेरा सहकर्मी फोन उठाता है और वह मुझसे कहता है, और मुझे लगता है कि, हे भगवान, वह एक गोल्डबेरी सपने देखने वाले की तरह लगता है। और इसलिए मैं उससे कहता हूं, मेरे मन में स्पष्ट है, मैं उससे कहता हूं, यह बस...
मुझे मदद की ज़रूरत है और मेरी आवाज़ से क्या निकलता है। वाह! वाह! जहां मेरे भगवान, मैं एक गोल्डन रिट्रीवर की तरह आवाज करता हूं। इसलिए जब तक मैंने कोशिश नहीं की, मुझे नहीं पता था कि मैं भाषा बोल या समझ नहीं सकता।
इसलिए वह पहचानता है कि मुझे मदद की ज़रूरत है और वह मेरी मदद करता है।
और थोड़ी देर बाद, मैं बोस्टन के एक अस्पताल से मास जनरल अस्पताल तक एक एम्बुलेंस में लिख रहा हूँ।
और मैं एक छोटे से भ्रूण के गोले में सिमट जाता हूँ।
और बिल्कुल एक गुब्बारे की तरह जिसमें हवा का आखिरी हिस्सा, गुब्बारे से बिल्कुल बाहर है। मैंने बस अपनी ऊर्जा में वृद्धि महसूस की और बस, मैंने महसूस किया कि मेरी आत्मा समर्पण कर रही है।
और उस क्षण, मुझे पता चला कि मैं अब अपने जीवन का कोरियोग्राफर नहीं हूं।
और या तो डॉक्टर मेरे शरीर को बचाएं और मुझे जीवन का दूसरा मौका दें या शायद यह मेरे संक्रमण का क्षण था।
जब मैं उस दोपहर बाद उठा तो मुझे यह जानकर आश्चर्य हुआ कि मैं अभी भी जीवित था।
जब मुझे लगा कि मेरी आत्मा समर्पण कर रही है तो मैंने अपने जीवन को अलविदा कह दिया।
और मेरा दिमाग अब वास्तविकता के दो बिल्कुल विपरीत स्तरों के बीच लटका हुआ था।
मेरी संवेदी प्रणालियों के माध्यम से आने वाली उत्तेजना शुद्ध दर्द की तरह महसूस हुई।
प्रकाश ने मेरे मस्तिष्क को जंगल की आग की तरह जला दिया और आवाज़ें इतनी तेज़ और अराजक थीं कि मैं पृष्ठभूमि के शोर से एक भी आवाज़ नहीं निकाल सका और मैं बस भागना चाहता था।
क्योंकि मैं अंतरिक्ष में अपने शरीर की स्थिति की पहचान नहीं कर सका। मुझे विशाल और विस्तृत महसूस हुआ। जैसे कोई जिन्न अभी-अभी अपनी बोतल से आज़ाद हुआ हो।
और मेरी आत्मा शांत उल्लास के समुद्र में सरकने के एक शानदार तरीके की तरह मुक्त होकर उड़ गई।
कभी नहीं
मुझे निर्वाण मिल गया.
मुझे याद है कि मैं सोचता था कि इस छोटे से शरीर के अंदर अपनी विशालता को वापस समेटने का कोई रास्ता नहीं है।
लेकिन फिर मुझे एहसास हुआ, लेकिन मैं अभी भी जीवित हूं।
मैं अभी भी जीवित हूं, और मैंने पाया है कि उनमें से एक है।
और यदि मैंने निर्वाण पा लिया है और मैं अभी भी जीवित हूं, तो हर जीवित व्यक्ति निर्वाण पा सकता है। और मैंने सुंदर, शांतिपूर्ण, दयालु, प्यार करने वाले लोगों से भरी दुनिया की कल्पना की, जो जानते थे कि वे किसी भी समय इस स्थान पर आ सकते हैं।
और वे जानबूझकर अपने बाएं गोलार्ध के दाईं ओर जाने का विकल्प चुन सकते हैं और इस टुकड़े को ढूंढ सकते हैं।
और तब मुझे एहसास हुआ कि यह अनुभव कितना जबरदस्त उपहार हो सकता है। हम अपना जीवन कैसे जीते हैं, इसके लिए यह कितनी बड़ी अंतर्दृष्टि हो सकती है।
और इसने मुझे ठीक होने के लिए प्रेरित किया।
रक्तस्राव के ढाई सप्ताह बाद, सर्जन आए और उन्होंने गोल्फ की गेंद के आकार का रक्त का थक्का हटा दिया जो मेरे भाषा केंद्रों पर दबाव डाल रहा था।
यहां मैं अपनी मां के साथ हूं, जो मेरे जीवन में एक सच्ची देवदूत हैं।
मुझे पूरी तरह ठीक होने में आठ साल लग गए।
तो हम कौन हैं?
जो शारीरिक निपुणता और दो संज्ञानात्मक दिमागों के साथ ब्रह्मांड की जीवन शक्ति हैं।
और हमारे पास पल-पल यह चुनने की शक्ति है कि हम दुनिया में कौन और कैसे बनना चाहते हैं।
यहीं, अभी मैं अपने दाहिने गोलार्ध की चेतना में कदम रख सकता हूं जहां हम हैं।
मैं ब्रह्मांड की जीवन शक्ति हूं।
मैं उन 50 ट्रिलियन सुंदर आणविक प्रतिभाओं की निर्जीव शक्ति हूं जो मेरे स्वरूप को बनाती हैं। और जो कुछ है उसके साथ एक।
या मैं अपने बाएं गोलार्ध की चेतना में कदम रखना चुन सकता हूं, जहां मैं एक अकेला व्यक्ति बन जाता हूं। एक ठोस वस्तु।
प्रवाह से अलग. तुमसे अलग.
मैं डॉ. जिल बोल्ट टेलर, बुद्धिजीवी, न्यूरोएनाटोमिस्ट हूं।
ये मेरे अंदर के हम हैं।
तुम किसे चुनोगे?
आप किसे चुनते हैं?
और जब।
मेरा मानना ​​है कि जितना अधिक समय हम अपने दाहिने गोलार्ध की गहरी आंतरिक शांति सर्किटरी को चलाने में बिताते हैं। हम विश्व में जितनी अधिक शांति दिखाएंगे और हमारा ग्रह उतना ही अधिक शांतिपूर्ण होगा।
और मैंने सोचा कि यह एक विचार है जिसे हम फैला रहे हैं।
आप
मैं यहां आपको इस कहानी को नया आकार देने में मदद करने के लिए शामिल कर रहा हूं कि इंसान और अन्य जीव कैसे काम करते हैं।
यहाँ पुरानी कहानी है. हम इसके बारे में पहले ही थोड़ा सुन चुके हैं। जीव विज्ञान एक युद्ध है, जिसमें केवल सबसे उग्र व्यक्ति ही जीवित रहता है। व्यवसाय और राष्ट्र प्रतिस्पर्धा को हराने, नष्ट करने और हावी होने से ही सफल होते हैं। राजनीति का मतलब है हर कीमत पर अपना पक्ष जीतना।
लेकिन मुझे लगता है कि हम एक नई कहानी की शुरुआत होते हुए देख सकते हैं।
यह कई अलग-अलग विषयों में फैली एक कथा है जिसमें सहयोग, सामूहिक कार्रवाई और जटिल अन्योन्याश्रय अधिक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
और प्रतिस्पर्धा और योग्यतम की उत्तरजीविता की केंद्रीय, लेकिन पूरी तरह से महत्वपूर्ण भूमिका नहीं, जगह बनाने के लिए बस थोड़ी सी सिकुड़ जाती है।
जब मैंने स्मार्ट मॉब लिखा तो मैंने संचार, मीडिया और सामूहिक कार्रवाई के बीच संबंधों के बारे में सोचना शुरू किया। और मैंने पाया कि जब मैंने किताब ख़त्म कर ली, तो मैं इसके बारे में सोचता रहा।
वास्तव में, यदि आप पीछे मुड़कर देखें, तो मानव संचार माध्यम और जिस तरह से हम सामाजिक रूप से संगठित होते हैं, वह काफी लंबे समय से एक-दूसरे के साथ जुड़े हुए हैं।
लगभग 10,000 वर्षों से चली आ रही कृषि सभ्यता से भी अधिक समय से मनुष्य छोटे परिवार समूहों में रहते आ रहे हैं।
खानाबदोश शिकारी भोजन इकट्ठा करने वाले खरगोशों को नीचे लाते हैं।
उन दिनों धन का रूप जीवित रहने के लिए पर्याप्त भोजन था।
लेकिन कुछ बिंदु पर, वे बड़े खेलों की तलाश के लिए एक साथ आये।
और हम ठीक से नहीं जानते कि उन्होंने ऐसा कैसे किया, हालाँकि उन्होंने कुछ सामूहिक कार्रवाई समस्याओं का समाधान अवश्य किया होगा। इससे केवल यह समझ में आता है कि जब आप अन्य समूहों से लड़ रहे हों तो आप मास्टर डॉन का शिकार नहीं कर सकते।
और फिर, हमारे पास जानने का कोई तरीका नहीं है, लेकिन यह स्पष्ट है कि धन का एक नया रूप सामने आया होगा।
शिकारी का परिवार सड़ने से पहले जितना प्रोटीन खा सकता था उससे अधिक।
तो इससे एक सामाजिक प्रश्न खड़ा हुआ और मेरा मानना ​​है कि इसने नए सामाजिक मंचों को प्रेरित किया होगा।
क्या जिन लोगों ने उस द्रव्यमान को खाया था, उन्होंने शिकारियों और उनके परिवारों के प्रति मुझ पर कोई एहसान जताया था?
और यदि हां, तो वे व्यवस्था कैसे करते हैं?
फिर, हम नहीं जान सकते, लेकिन हम पूरा यकीन कर सकते हैं कि प्रतीकात्मक संचार का कोई न कोई रूप जरूर शामिल रहा होगा।
बेशक, कृषि के साथ पहली बड़ी सभ्यताएँ आईं, मिट्टी और ईंटों से बने पहले शहर, पहले साम्राज्य आए।
और यह इन साम्राज्यों के प्रशासक ही थे जिन्होंने गेहूं, भेड़, शराब और उन पर लगने वाले कर का हिसाब-किताब रखने के लिए निशान बनाकर लोगों को नियुक्त करना शुरू किया। उस समय मिट्टी पर निशान.
इसके कुछ समय बाद ही वर्णमाला का आविष्कार हुआ।
और यह शक्तिशाली उपकरण वास्तव में हजारों वर्षों से उन विशिष्ट प्रशासकों के लिए आरक्षित था जो साम्राज्यों के खातों का हिसाब-किताब रखते थे।
और फिर एक अन्य संचार तकनीक ने नये मीडिया को सक्षम बनाया। प्रिंटिंग प्रेस आई और दशकों के भीतर लाखों लोग साक्षर हो गए।
और साक्षर आबादी से, ज्ञान, धर्म और राजनीति के क्षेत्र में सामूहिक कार्रवाई के नए रूप उभरे।
हमने वैज्ञानिक क्रांतियों, प्रोटेस्टेंट सुधार, संवैधानिक लोकतंत्रों को वहां संभव देखा, जहां वे पहले संभव नहीं थे।
प्रिंटिंग प्रेस द्वारा निर्मित नहीं, बल्कि साक्षरता से उत्पन्न सामूहिक कार्रवाई द्वारा सक्षम किया गया है।
और फिर, धन के नए रूप सामने आए।
अब वाणिज्य प्राचीन है.
बाज़ार उतने ही पुराने हैं जितने चौराहे।
लेकिन पूंजीवाद, जैसा कि हम जानते हैं, केवल कुछ सौ साल पुराना है, जो संयुक्त स्टॉक स्वामित्व कंपनी, साझा देयता बीमा, दोहरी प्रविष्टि बहीखाता जैसी सहकारी व्यवस्थाओं और प्रौद्योगिकियों द्वारा सक्षम है।
अब बेशक सक्षम प्रौद्योगिकियाँ इंटरनेट पर आधारित हैं। और कई, कई, कई युगों में, प्रत्येक डेस्कटॉप अब एक प्रिंटिंग प्रेस, एक प्रसारण स्टेशन, एक समुदाय या एक बाज़ार है।
विकास तेज़ हो रहा है.
अभी हाल ही में, वह शक्ति अनियंत्रित हो रही है और डेस्कटॉप से ​​छलांग लगा रही है। और बहुत, बहुत जल्द, हम मानव जाति के एक महत्वपूर्ण हिस्से को, जिसे हम आज ब्रॉडबैंड मानते हैं, उससे भी अधिक गति से जुड़े सुपर कंप्यूटरों को पकड़े, ले जाते या पहनते हुए घूमते हुए देखेंगे।
अब जब मैंने सामूहिक कार्रवाई पर गौर करना शुरू किया, तो उस पर काफी साहित्य, जिसे समाजशास्त्री सामाजिक दुविधाएं कहते हैं, उस पर आधारित, सामाजिक दुविधाओं की कुछ पौराणिक कथाएं हैं।
मैं उनमें से दो के बारे में संक्षेप में बात करने जा रहा हूं, कैदियों की दुविधा और आम लोगों की त्रासदी।
अब जब मैंने केविन केली से इस बारे में बात की, तो उन्होंने मुझे आश्वासन दिया कि इस दर्शकों में से हर कोई कैदियों की दुविधा के बारे में विस्तार से जानता है। तो मैं बस उस पर बहुत जल्दी ही विचार करने जा रहा हूँ।
यदि आपके पास इसके बारे में और प्रश्न हैं, तो केविन केली से बाद में पूछें।
राष्ट्रपति की दुविधा वास्तव में एक ऐसी कहानी है जो गणितीय मैट्रिक्स पर आधारित है जो परमाणु युद्ध के बारे में सोचने के शुरुआती वर्षों में गेम थ्योरी से निकली थी, दो खिलाड़ी जो एक दूसरे पर भरोसा नहीं कर सकते थे।
मैं बस यह कहना चाहता हूं कि प्रत्येक असुरक्षित लेन-देन एक कैदी की दुविधा का एक अच्छा उदाहरण है।
व्यक्ति जिसके पास सामान है, व्यक्ति जिसके पास पैसा है, क्योंकि वे एक-दूसरे पर भरोसा नहीं कर सकते, आदान-प्रदान नहीं कर सकते।
कोई भी पहला व्यक्ति नहीं बनना चाहता, या वे चूसने वालों को भुगतान प्राप्त करने जा रहे हैं। लेकिन निस्संदेह, दोनों हारते हैं, क्योंकि उन्हें वह नहीं मिलता जो वे चाहते हैं।
वे केवल सहमत हो सकते थे. यदि वे केवल कैदियों को लीमा में एक अलग भुगतान मैट्रिक्स में बदल सकते हैं जिसे बीमा गेम कहा जाता है, तो वे आगे बढ़ सकते हैं।
20 साल पहले, रॉबर्ट एक्सेलरोड ने कैदियों की दुविधा को जैविक प्रश्न की जांच के रूप में इस्तेमाल किया था। यदि हम यहां इसलिए हैं क्योंकि हमारे पूर्वज इतने भयंकर प्रतिस्पर्धी थे, तो सहयोग का अस्तित्व ही कैसे है?
उन्होंने लोगों के लिए कैदियों, दुविधाओं, रणनीतियों को प्रस्तुत करने के लिए एक कंप्यूटर टूर्नामेंट शुरू किया, और एक बहुत ही सरल रणनीति में उन्हें बहुत आश्चर्य हुआ। इसने पहला टूर्नामेंट जीता, और सभी को यह पता होने के बाद भी, इसने दूसरा टूर्नामेंट जीता। इसे ताथ के लिए टिप के रूप में जाना जाता है।
एक और आर्थिक खेल जो शायद नहीं होगा, जिसे प्रिज़नर्स दुविधा के नाम से भी जाना जाता है, वह है अल्टीमेटम गेम। और यह लोगों के आर्थिक लेनदेन करने के तरीके के बारे में हमारी धारणाओं की भी एक बहुत ही दिलचस्प जांच है।
यहां बताया गया है कि गेम कैसे खेला जाता है. ऐसे दो खिलाड़ी हैं जिन्होंने पहले कभी यह खेल नहीं खेला, वे इसे दोबारा नहीं खेलेंगे। वे एक-दूसरे को नहीं जानते और वास्तव में वे अलग-अलग कमरों में हैं।
पहले खिलाड़ी को सौ डॉलर की पेशकश की जाती है और बंटवारे का प्रस्ताव देने के लिए कहा जाता है। 50, 50, 90, 10, जो भी वह खिलाड़ी प्रस्तावित करना चाहता है।
दूसरा खिलाड़ी या तो विभाजन स्वीकार कर लेता है, दोनों खिलाड़ियों को भुगतान कर दिया जाता है और खेल ख़त्म हो जाता है, या विभाजन को अस्वीकार कर देता है, किसी भी खिलाड़ी को भुगतान नहीं किया जाता है और खेल ख़त्म हो जाता है।
अब नवशास्त्रीय अर्थशास्त्र का मौलिक आधार आपको बताएगा, एक डॉलर को अस्वीकार करना तर्कहीन है क्योंकि जिस व्यक्ति को आप दूसरे कमरे में नहीं जानते उसे 99 मिलने वाला है।
फिर भी, अमेरिकी और यूरोपीय और जापानी छात्रों के साथ हजारों परीक्षणों में, एक महत्वपूर्ण प्रतिशत किसी भी ऐसे प्रस्ताव को अस्वीकार कर देगा जो इसके करीब नहीं है
और यद्यपि उनकी जांच की गई थी और वे खेल के बारे में नहीं जानते थे और उन्होंने पहले कभी खेल नहीं खेला था, प्रस्तावकों को यह सहज रूप से पता था क्योंकि औसत प्रस्ताव आश्चर्यजनक रूप से करीब था
अब, दिलचस्प हिस्सा हाल ही में आया है जब मानवविज्ञानियों ने इस खेल को अन्य संस्कृतियों में ले जाना शुरू किया और उन्हें आश्चर्य हुआ कि अमेज़ॅन में स्लेश-इन-बर्न कृषिविदों या मध्य एशिया में खानाबदोश चरवाहों या अलग-अलग संस्कृतियों में ऐसा होता है, प्रत्येक के पास मौलिक रूप से अलग-अलग विचार थे जो उचित है उसका.
जो बताता है कि निष्पक्षता की सहज भावना होने के बजाय, किसी तरह हमारे आर्थिक लेनदेन का आधार हमारी सामाजिक संस्थाओं से प्रभावित हो सकता है, चाहे हम यह जानते हों या नहीं।
सामाजिक दुविधाओं का दूसरा प्रमुख आख्यान कॉमन्स की त्रासदी है।
गैरेट हार्डन ने 1960 के दशक के अंत में अत्यधिक जनसंख्या के बारे में बात करने के लिए इसका इस्तेमाल किया।
एक सामान्य चरागाह क्षेत्र का उदाहरण लिया गया जिसमें प्रत्येक व्यक्ति ने केवल अपने स्वयं के झुंड को अधिकतम करके संसाधनों की कमी में अतिचारण को जन्म दिया।
आपके पास यह निराशाजनक निष्कर्ष है कि मनुष्य अनिवार्य रूप से सभी सामान्य पूल संसाधनों को नष्ट कर देगा जिसमें लोगों को इसका उपयोग करने से रोका नहीं जा सकता है।
अब, 1990 में एक राजनीतिक वैज्ञानिक एलेनोर ओस्टर्म ने दिलचस्प सवाल पूछा जो किसी भी अच्छे वैज्ञानिक को पूछना चाहिए, क्या यह सच है कि मनुष्य हमेशा सभी सामान्य को नष्ट कर देगा?
इसलिए वह बाहर गई और देखा कि उसे कौन सा डेटा मिल सकता है।
मानव द्वारा जलसंभरों, वन संसाधनों, मत्स्य पालन को साझा करने के हजारों मामलों को देखना और यह पता लगाना कि हां, एक के बाद एक मामलों में, मनुष्यों ने उन साझा संसाधनों को नष्ट कर दिया जिन पर वे निर्भर थे।
लेकिन उन्हें ऐसे कई उदाहरण भी मिले जिनमें लोग कैदियों की दुविधा से बच निकले। वास्तव में, कॉमन्स की त्रासदी एक मल्टीप्लेयर कैदी की दुविधा है।
और उसने कहा कि लोग केवल कैदी हैं यदि वे स्वयं को कैदी मानते हैं।
वे सामूहिक कार्रवाई के लिए संस्थाएं बनाकर बच निकलते हैं।
और मुझे लगता है कि सबसे दिलचस्प बात यह है कि उसने पाया कि जो संस्थान काम करते थे, उनमें कई सामान्य डिज़ाइन सिद्धांत थे। और जो संस्थाएं काम नहीं करतीं, वहां से वो सिद्धांत गायब नजर आते हैं.
मैं कई विषयों पर बहुत तेजी से आगे बढ़ रहा हूं।
और जीव विज्ञान, सहजीवन समूह चयन, विकासवादी मनोविज्ञान की धारणाओं को सुनिश्चित करने के लिए प्रतिस्पर्धा की जाती है।
लेकिन वास्तव में इस तथ्य पर अब कोई बड़ी बहस नहीं है कि सहकारी व्यवस्थाएं कोशिका के स्तर से पारिस्थितिकी के स्तर तक जीव विज्ञान में एक परिधीय भूमिका से केंद्रीय भूमिका में आ गई हैं।
और फिर, आर्थिक प्राणी के रूप में व्यक्तियों की हमारी धारणाओं को पलट दिया गया है।
तर्कसंगत स्वार्थ हमेशा प्रमुख कारक नहीं होता है।
वास्तव में, लोग अपने धोखेबाज़ों पर कार्रवाई करेंगे, भले ही उन्हें अपनी जान की कीमत चुकानी पड़े।
और हाल ही में, न्यूरोफिज़ियोलॉजिकल उपायों से पता चला है कि जो लोग धोखेबाजों को दंडित करते हैं और आर्थिक लाभ प्राप्त करते हैं, उनके मस्तिष्क के इनाम केंद्रों में गतिविधि दिखाई देती है।
जिसने एक वैज्ञानिक को यह घोषित करने के लिए प्रेरित किया कि परोपकारी सज़ा वह गोंद हो सकती है जो समाजों को एक साथ रखती है।
अब, मैं इस बारे में बात कर रहा हूं कि अतीत में संचार के नए रूपों और नए मीडिया ने नए आर्थिक रूपों को बनाने में कैसे मदद की है।
वाणिज्य प्राचीन है.
बाज़ार बहुत पुराने हैं.
पूंजीवाद बिल्कुल हालिया समाजवाद है जो उसी की प्रतिक्रिया के रूप में उभरा है।
और फिर भी हम इस बारे में बहुत कम चर्चा देखते हैं कि अगला स्वरूप कैसे उभर सकता है।
जिम सिराविकी ने खुले स्रोत के बारे में योकेहाई बैंकलर के पेपर का संक्षेप में उल्लेख किया है, जो उत्पादन के एक नए रूप, सहकर्मी से सहकर्मी उत्पादन की ओर इशारा करता है।
मैं बस इतना चाहता हूं कि आप यह ध्यान रखें कि यदि अतीत में नई प्रौद्योगिकियों द्वारा सक्षम सहयोग के नए रूप धन के नए रूप बनाते हैं, तो हम एक और आर्थिक रूप में आगे बढ़ रहे हैं जो पिछले वाले से काफी अलग है।
आइए बहुत संक्षेप में कुछ व्यवसायों पर नजर डालें।
आईबीएम, जैसा कि आप जानते हैं, एचपी बेटा, आईटी दुनिया के कुछ सबसे भयंकर प्रतिस्पर्धी अपने सॉफ्टवेयर की ओपन सोर्सिंग कर रहे हैं, आम लोगों के लिए पेटेंट के पोर्टफोलियो प्रदान कर रहे हैं।
एली लिली, और फिर, अत्यधिक प्रतिस्पर्धी फार्मास्युटिकल दुनिया ने फार्मास्युटिकल समस्याओं के समाधान के लिए एक बाजार तैयार किया है।
टोयोटा अपने आपूर्तिकर्ताओं को एक बाज़ार के रूप में मानने के बजाय, उन्हें एक नेटवर्क के रूप में मानती है और उन्हें बेहतर उत्पादन करने के लिए प्रशिक्षित करती है, भले ही वे उन्हें अपने प्रतिस्पर्धियों के लिए बेहतर उत्पादन करने के लिए भी प्रशिक्षित कर रहे हों।
अब इनमें से कोई भी कंपनी परोपकारिता के कारण ऐसा नहीं कर रही है। वे ऐसा इसलिए कर रहे हैं क्योंकि वे सीख रहे हैं कि एक खास तरह की साझेदारी उनके स्वार्थ में है।
ओपन सोर्स प्रोडक्शन ने हमें दिखाया है कि लिनक्स और मैज़िला जैसे विश्व स्तरीय सॉफ़्टवेयर, न तो फर्म की नौकरशाही संरचना और न ही बाज़ार के प्रोत्साहन के साथ बनाया जा सकता है जैसा कि हम उन्हें जानते हैं।
Google ऐड-सेंस के माध्यम से हजारों ब्लॉगर्स को समृद्ध करके खुद को समृद्ध बनाता है।
अमेज़ॅन ने अपना एप्लिकेशन प्रोग्रामिंग इंटरफ़ेस 60,000 डेवलपर्स, अनगिनत अमेज़ॅन दुकानों के लिए खोल दिया है।
वे दूसरों को समृद्ध कर रहे हैं, परोपकारिता के कारण नहीं, बल्कि खुद को समृद्ध करने के एक तरीके के रूप में।
ईबे ने कैदियों की दुविधा को हल किया और एक फीडबैक तंत्र बनाकर एक ऐसा बाजार बनाया जहां कोई भी अस्तित्व में नहीं था, जो कैदियों की दुविधा के खेल को आश्वासन के खेल में बदल देता है।
इसके बजाय कि हम एक-दूसरे के विपरीत न हों, इसलिए हमें उप-विकल्पीय कदम उठाने होंगे। आपने मुझे साबित कर दिया कि आप भरोसेमंद हैं और मैं सहयोग करूंगा। विकिपीडिया ने कुछ ही वर्षों में 200 भाषाओं में डेढ़ लाख लेखों के साथ एक निःशुल्क विश्वकोश बनाने के लिए हजारों स्वयंसेवकों का उपयोग किया है।
हमने देखा है कि विचार चक्र ने गैर सरकारी संगठनों और विकासशील देशों को दुनिया भर के डिजाइन छात्रों द्वारा हल की जाने वाली समस्याओं को रखने में सक्षम बनाया है, जिसमें कुछ ऐसी चीजें भी शामिल हैं जिनका उपयोग अभी सुनामी राहत के लिए किया जा रहा है। यह पीड़ितों के रंग को पुनः हाइड्रेट करने का एक तंत्र है जिसका उपयोग करना इतना आसान है कि अनुप्रासवादियों को इसका उपयोग करने के लिए प्रशिक्षित किया जा सकता है।
टोरेंट प्रत्येक डाउनलोडर को एक अपलोडर में बदल देता है जिससे सिस्टम जितना अधिक उपयोग किया जाता है उतना अधिक कुशल हो जाता है।
लाखों लोगों ने अपने डेस्कटॉप कंप्यूटरों का योगदान दिया है, जब वे उनका उपयोग नहीं कर रहे होते हैं, तो उन्हें इंटरनेट के माध्यम से सुपर कंप्यूटिंग कलेक्टिव में एक साथ जोड़ने में मदद मिलती है, जो चिकित्सा शोधकर्ताओं के लिए प्रोटीन फोल्डिंग समस्या को हल करने में मदद करता है, जो घर पर फोल्डिंग है, यह स्टैनफोर्ड है, कोड क्रैक करने के लिए, खोजने के लिए जीवन और बाह्य अंतरिक्ष,
मुझे नहीं लगता कि हम अभी तक पर्याप्त जानते हैं।
मुझे नहीं लगता कि हमने यह जानना शुरू भी किया है कि बुनियादी सिद्धांत क्या हैं, लेकिन मुझे लगता है कि हम उनके बारे में सोचना शुरू कर सकते हैं।
और मेरे पास उन सभी के बारे में बात करने के लिए पर्याप्त समय नहीं है, लेकिन स्वार्थ के बारे में सोचूं।
यह सब स्वार्थ के बारे में है जो और अधिक जोड़ता है।
अल साल्वाडोर में, अपने गृहयुद्ध से पीछे हटने वाले दोनों पक्षों ने ऐसे कदम उठाए जो एक कैदी की दुविधा की रणनीति को प्रतिबिंबित करने वाले साबित हुए हैं।
सहयोग की एक अपोलो परियोजना संभव है।
सहयोग का एक अंतःविषय अध्ययन।
मेरा मानना ​​है कि इसका भुगतान बहुत बड़ा होगा.
मुझे लगता है कि हमें इस क्षेत्र के मानचित्र विकसित करने की आवश्यकता है ताकि हम इसके बारे में विभिन्न विषयों पर बात कर सकें।
और मैं यह नहीं कह रहा हूं कि सहयोग को समझने से हम बेहतर इंसान बनेंगे। और कभी-कभी लोग बुरे काम करने में भी सहयोग करते हैं। लेकिन मैं आपको याद दिलाऊंगा कि कुछ सौ साल पहले, लोगों ने अपने प्रियजनों को उन बीमारियों से मरते देखा था जिनके बारे में उन्हें लगता था कि यह पाप या विदेशियों या बुरी आत्माओं के कारण हुई हैं।
डेकार्ट्स ने कहा कि हमें बिल्कुल नए तरीके की सोच की जरूरत है।
जब वैज्ञानिक पद्धति ने सोचने और जीव विज्ञान को नई राह प्रदान की, तो पता चला कि सूक्ष्मजीवों के कारण होने वाली बीमारियों से होने वाली पीड़ा कम हो गई।
किस प्रकार के कष्टों को कम किया जा सकता है? यदि हम सहयोग के बारे में थोड़ा और जान लें तो किस प्रकार की संपत्ति सृजित की जा सकती है?
मुझे नहीं लगता कि यह अंतरविषयक विमर्श स्वतः ही घटित होने वाला है। इसके लिए प्रयास की आवश्यकता होगी.
इसलिए मैं सहयोग परियोजना शुरू करने में मेरी मदद करने के लिए आपको नियुक्त करता हूं।
धन्यवाद।
इसलिए मैंने सोचा कि मैं गहराई के बारे में बात करूंगा। ऐसा लग रहा था जैसे आज जोश हो.
असल में यह मौत के बारे में नहीं है.
यह अपरिहार्य है, भयानक है, लेकिन वास्तव में मैं जिस बारे में बात करना चाहता हूं वह यह है कि मैं उस विरासत से रोमांचित हूं जो लोग मरने के बाद छोड़ जाते हैं।
मैं इसी बारे में बात करना चाहता हूं।
इसलिए अर्दबाक वाल ने हास्य की अपनी विरासत एक वीडियो के साथ छोड़ी जो उनकी मृत्यु के तुरंत बाद दिखाई दी, जिसमें उन्होंने कहा, नमस्ते।
मैं आर्ट बकवेल हूं और अभी-अभी मरा हूं। और माइक, जिनसे मेरी मुलाकात गैलापागोस में हुई थी, जहाँ मैंने TED जीता था, साइबरस्पेस पर नोट्स छोड़ रहे हैं, जहाँ वह कैंसर के माध्यम से अपनी यात्रा का वर्णन कर रहे हैं।
और मेरे पिता ने मुझे पत्रों और एक नोटबुक के माध्यम से अपनी लिखावट की विरासत छोड़ी।
अपने जीवन के अंतिम दो वर्षों में जब वह बीमार थे, उन्होंने मेरे बारे में अपने विचारों से एक नोटबुक भरी।
उन्होंने मेरी ताकत, कमजोरियों और सुधार के लिए सौम्य सुझावों के बारे में लिखा। कोडिंग, विशिष्ट घटनाओं को कोड करना और मेरे जीवन को आईना दिखाना।
उनके मरने के बाद मुझे एहसास हुआ कि अब कोई मुझे नहीं लिखता।
हैंड रेटिंग एक लुप्त होती कला है.
मैं ईमेल के पक्ष में हूं और टाइप करते समय सोचता हूं, लेकिन नए के लिए सभी आदतें क्यों छोड़ दूं?
हम अपने जीवन में पत्र लेखन और ईमेल आदान-प्रदान क्यों नहीं कर सकते?
कई बार ऐसा होता है जब मैं अपने पिता के साथ बैठने, उनके साथ बातचीत करने और एक गले लगाने के लिए उन सभी वर्षों को बदलना चाहता हूं, जब मैं इतना व्यस्त था।
लेकिन देर हो गयी.
लेकिन तभी मैं उनके पत्र निकालता हूं और उन्हें पढ़ता हूं। और जो कागज़ उसके हाथ लगा वह मेरे हाथ में है और मैं उससे जुड़ाव महसूस करता हूँ।
तो शायद हम सभी को अपने बच्चों को विरासत के मूल्य के साथ छोड़ना होगा, न कि किसी प्राचीन के मूल्य के साथ।
व्यक्तिगत स्पर्श वाली चीज़ों का मूल्य। एक हस्ताक्षर पुस्तिका, एक आत्मा खोजी पत्र।
यदि इस शक्तिशाली टेरेरियन का एक अंश एक खूबसूरत कागज से प्रेरित हो सकता है, जॉन, तो इसे पुनर्नवीनीकरण किया जाएगा। और जिसे वे प्यार करते हैं उसे एक सुंदर पत्र लिखें। हम वास्तव में एक क्रांति शुरू कर सकते हैं जहां हमारे बच्चे कलमकारी कक्षाओं में जा सकते हैं।
तो मैं अपने बेटे के लिए क्या छोड़ने की योजना बनाऊं?
मैं हस्ताक्षरित पुस्तकें एकत्र करता हूं और दर्शकों में आप में से जो लेखक हैं, वे जानते हैं कि मैं उनके लिए आपका पीछा करता हूं। और सीडी भी ट्रेसी।
मैं अपनी स्वयं की नोटबुक प्रकाशित करने की योजना बना रहा हूं।
जब मैंने अपने पिता के शरीर को आग में निगलते हुए देखा। मैं उनकी चिता के पास बैठा और लिखा।
मुझे नहीं पता कि मैं यह कैसे करने जा रहा हूं, लेकिन मैं उनके विचारों और दिमाग को एक पुस्तक में संकलित करने और उस प्रकाशित पुस्तक को अपने बेटे के लिए छोड़ने के लिए प्रतिबद्ध हूं।
मैं अपने पिता के दाह संस्कार पर जो कुछ लिखा था उसके कुछ छंदों के साथ समाप्त करना चाहूंगा।
और वे भाषाविद् कृपया व्याकरण को क्षमा करें क्योंकि मैंने पिछले 10 वर्षों में इस पर ध्यान नहीं दिया है।
यहां आने के लिए मैंने पहली बार इसे निकाला था।
एक फ्रेम में तस्वीर, एक बोतल में राख, बोतल में कैद असीमित ऊर्जा, मुझे वास्तविकता से निपटने के लिए मजबूर कर रही है, मुझे बड़े होने से निपटने के लिए मजबूर कर रही है।
मैं आपकी बात सुनता हूं और जानता हूं कि आप चाहेंगे कि मैं मजबूत बनूं। लेकिन अभी, मैं इन उग्र भावनात्मक जल में डूबा हुआ हूं, घिरा हुआ हूं और दम घुट रहा हूं, मैं अपनी आत्मा को शुद्ध करने के लिए तरस रहा हूं, एक बार फिर मजबूती से उभरने की कोशिश कर रहा हूं ताकि लड़ता रहूं और फड़फड़ाता रहूं जैसा कि आपने मुझे सिखाया है।
आप निराशा की मेरी भूमिका में प्रेरणा देकर मुझे प्रोत्साहित कर रहे हैं, मुझे पकड़ रहे हैं और मुझे फिर से जीने और फिर से प्यार करने के लिए विवेक के तट पर ले जा रहे हैं। धन्यवाद।
मैं मिडिस्ट बनकर बहुत खुश हूं, कुछ सबसे ज्यादा, रोशनी वास्तव में मेरी आंखों को परेशान कर रही है और वे मेरे चश्मे पर प्रतिबिंबित कर रही हैं।
मैं एक मिडिस्ट, बहुत ही नवोन्मेषी और बुद्धिमान व्यक्ति होने पर बहुत खुश और सम्मानित महसूस कर रहा हूं।
मैंने पिछले तीन वक्ताओं को सुना है और अनुमान लगा रहा हूँ कि क्या हुआ।
हर एक बात जो मैं कहने की योजना बना रहा हूं, उन्होंने इसे यहां कहा है और ऐसा लगता है कि मेरे पास कहने के लिए और कुछ नहीं है।
लेकिन मेरी संस्कृति में एक कहावत है कि अगर कोई बुरा व्यक्ति बिना कुछ कहे पेड़ छोड़ देता है, तो वह बुरा युवा होता है।
तो मैं कहूंगा, चूंकि मैं जवान नहीं हूं और मैं बहुत बूढ़ा हूं, फिर भी मैं कुछ कहूंगा।
हम बहुत ही उपयुक्त समय पर इस सम्मेलन की मेजबानी कर रहे हैं क्योंकि बर्लिन में एक और सम्मेलन हो रहा है।
यह G8 शिखर सम्मेलन है.
जी8 शिखर सम्मेलन का प्रस्ताव है कि अफ्रीका की समस्याओं का समाधान सहायता में भारी वृद्धि होना चाहिए, कुछ हद तक माचो योजना के समान।
दुर्भाग्य से, मैं व्यक्तिगत रूप से मैशर योजना में विश्वास नहीं करता।
एक तो यह कि माशा योजना के लाभों को बढ़ा-चढ़ाकर बताया गया है।
औसत अफ्रीकी देश अपने सकल घरेलू उत्पाद का 13.15% विदेशी सहायता प्राप्त करता है, और यह अमीर देशों से गरीब देशों में वित्तीय संसाधनों का अभूतपूर्व हस्तांतरण है।
बटे-ओ एंटेस डे सेर! यह 2-3 मिनट का है, ठीक है!
पश्चिम में मीडिया अफ़्रीका को कैसे कवर करता है और उसके परिणाम क्या हैं?
अतिरिक्त असहायता और निराशा को प्रदर्शित करके। मीडिया अफ़्रीका के बारे में सच बता रहा है और सच के अलावा कुछ नहीं।
हालाँकि, मीडिया हमें पूरी सच्चाई नहीं बता रहा है।
क्योंकि निराशा, गृहयुद्ध, भूख और अकाल। हालाँकि वे हमारी अफ़्रीकी वास्तविकता का हिस्सा हैं, फिर भी वे एकमात्र वास्तविकता नहीं हैं
और दूसरी बात, वे सबसे छोटी वास्तविकता हैं।
अफ़्रीका हैट ईएस 5.3 एन.
हमारे यहां केवल छह देशों में गृहयुद्ध है, इसका मतलब यह है कि मीडिया केवल छह देशों को ही कवर कर रहा है।
अफ्रोक के पास अपार अवसर हैं जो कभी भी निराशा और असहायता के उस रास्ते से नहीं गुजरते हैं जो पश्चिमी मीडिया बड़े पैमाने पर अपने दर्शकों के सामने पेश करता है।
लेकिन उस प्रस्तुति का प्रभाव यह है कि यह सहानुभूति आकर्षित करती है।
यह दया की अपील करता है।
यह दान नामक किसी चीज़ की अपील करता है।
और परिणामस्वरूप, अफ़्रीका की आर्थिक दुविधा के बारे में पश्चिमी दृष्टिकोण ग़लत है।
ग़लत निर्धारण इस सोच का परिणाम है कि अफ़्रीका निराशा का स्थान है।
हमें इसका क्या करना चाहिए?
हमें भूखे को भोजन देना चाहिए।
ويشد دلفمات سنسة ذوايل
हमें शांति सेना अवश्य भेजनी चाहिए। गृहयुद्ध में फंसे उन लोगों की सेवा करो।
अफ्रीका की किसी भी प्रक्रिया से उसकी स्वयं की पहल छीन ली गई है।
मैं कहना चाहता हूं कि यह पहचानना महत्वपूर्ण है कि अफ्रीका में मूलभूत कमजोरियां हैं।
लेकिन समान रूप से इसमें कम संभावना वाले अवसर भी हैं।
हमें अफ्रीका के सामने मौजूद चुनौती को फिर से परिभाषित करने की जरूरत है। निराशा, निराशा की चुनौती से जिसे गरीबी उन्मूलन कहा जाता है, आशा की चुनौती तक।
मेरे पति के लिए यह एक अच्छा विचार है
अफ्रीका में हमारे लिए चुनौती जनसंख्या कम करने की चुनौती नहीं है।
यह धन सृजन की चुनौती होनी चाहिए।
एक बार जब हम उन दो चीजों को बदल देते हैं, यदि आप कहते हैं कि अफ्रीकी गरीब हैं और उन्हें गरीबी में कमी की आवश्यकता है, तो आपके पास अच्छे इरादों का अंतर्राष्ट्रीय होटल महाद्वीप की ओर बढ़ने के लिए क्या है?
गरीबों के लिए दवाएँ, भूखे लोगों के लिए भोजन राहत और गृहयुद्ध का सामना कर रहे लोगों के लिए बिस्किट।
और इस प्रक्रिया में, इनमें से कोई भी चीज़ वास्तव में उत्पादक नहीं है क्योंकि आप लक्षणों का इलाज कर रहे हैं, अफ्रीका की मूलभूत समस्याओं के कारणों का नहीं।
इबु, यविटा, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता। यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता टा, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता, यविता यविता वाई विता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता ता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यविता यवि
धन आय का एक कार्य है और आय आपको एक लाभदायक व्यापारिक अवसर या अच्छी तनख्वाह वाली नौकरी खोजने से आती है।
अब, एक बार जब हम अफ्रीका में विश्व के निर्माण के बारे में बात करना शुरू करते हैं, तो हमारी दूसरी चुनौती यह होगी कि किसी समाज में मूल रूप से विश्व के प्रथम कौन हैं।
वे अप्रामाणिक हैं।
लेकिन हम सभी, वे हमेशा जनसंख्या का लगभग 4% होते हैं। 16% नकलची हैं।
मास डे ओरसो सैकसाइड ए डेसजुबो फोंस पोर रूस
तो हमें पैसा कहाँ लगाना चाहिए?
हमें वहां पैसा लगाने की जरूरत है जहां से विकास संभव हो सके।
अफ़्रीका में घरेलू और विदेशी दोनों तरह से निजी निवेश का समर्थन करें।
समर्थन, अनुसंधान संस्थान, क्योंकि ज्ञान दुनिया के निर्माण का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है।
लेकिन अफ़्रो-कटुबेई में समुदाय की अंतर्राष्ट्रीय सहायता क्या कर रही है?
वे प्राथमिक स्वास्थ्य, प्राथमिक शिक्षा, खाद्य राहत के लिए बड़ी रकम खर्च कर रहे हैं।
संपूर्ण सामग्री को दान की आवश्यकता वाले निराशा के स्थान में बदल दिया गया है।
नैबा, यफ्रेन, येरेला, यफ्रेन, येरेला, यफ्रेन, येरेला, येफ्रेन, येरेला, येफ्रेन, येरेला, येफ्रेन, येरेला, येरेला, येरेला, येफ्रेन, येरेला, येफ्रेन, येरेला, येफ्रेन, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला, येरेला येरेला येरेला येरेला येरेला येरेला येरेला येरेला येरेला येरेला येरेला येरेला येरेला येरेला
याचना धनुष धारण करके और शस्त्र प्राप्त करके।
दास एंडे अंड अउफ जेडन फ़ॉल डाई ऑडियोज़ हेबेन वायर दास।
क्या आप में से कोई ऐसे देश को जानता है जो दूसरे की उदारता और दयालुता के कारण विकसित हुआ हो?
खैर, चूंकि मैं हाथ नहीं देख रहा हूं, इसलिए ऐसा लग रहा है कि मैं जो कह रहा हूं वह सच है।
मैं देख सकता हूँ,
क्या हुआ?
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
तापी साया मिनता...साया मिनता माफ।
एक्स्ट्रानो अभिनेता ही आपको अवसर प्रदान कर सकते हैं।
उस अवसर का उपयोग करने और उसे दूसरे लाभ में बदलने की क्षमता आपकी आंतरिक क्षमता पर निर्भर करती है।
अफ़्रीका, हेज़ल सी वी डमेनोपोकुनिटिस।
उनमें से पुरुषों को हमें कोई लाभ नहीं हुआ।
क्यों?
क्योंकि हमारे पास संस्थागत ढांचे और नीतिगत ढांचे का अभाव है जो हमारे बाहरी संबंधों से लाभ उठाना संभव बना सके।
मैं आपको एक उदाहरण देता हूँ.
नामा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा अगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा, यवोनगावा यवोनगावा अगावा यवोनगावा यवोनगावा यवोनगावा यवोनगावा वाईवी
मेरे अपने देश युगांडा के पास यूरोपीय संघ के बाज़ार में 50,000 मीट्रिक टन चीनी निर्यात करने का एक चौथाई हिस्सा है।
हमने अभी तक एक किलोग्राम भी निर्यात नहीं किया है.
हम ब्राजील और क्यूबा से 50,000 जातीय चीनी टैंक आयात करते हैं।
Φεκανά, ανταδεμήφη πρώτοκοδεταγραμμένου, αφού क्या गोमांस का उत्पादन करने वाले देशों ने हमें यूरोपीय संघ के बाजार में मुफ्त में निर्यात गोमांस खरीदा है।
नांती, तेरलालु डिकिस डिकिस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस-किस
इसलिए मैं आज आपको जोड़ना चाहता हूं कि अफ्रीका की शेष दुनिया को अधिक उत्पादक संबंधों में शामिल करने में असमर्थता का मूल स्रोत यह है कि इसमें खराब संस्थागत और खराब पीड़ा वाला काम है।
और सभी प्रकार के हस्तक्षेपों को उन संस्थानों के विकास का समर्थन करने की आवश्यकता है जो धन पैदा करते हैं, उस तरह के संस्थान जो उत्पादकता बढ़ाते हैं।
हम यह कैसे करना शुरू करें और सहायता बट उपकरण क्यों है?
8 ख़राब यंत्र है.
मुझे लगता है कि मैं आपसे संपर्क करना चाहता हूं, मैं आपको एक और चीज़ बता रहा हूं।
संयम और व्यवस्था बनाए रखने जैसी साधारण चीज़ के लिए अयाल की आवश्यकता होती है।
वारंट आदेश दिखाने के लिए आपको पुलिस और पुलिस को भुगतान करना होगा।
यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा , यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा आवा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा आवा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा, यतागावा
दूसरी चीज़ जो आपको करने की ज़रूरत है वह है अपने राजनीतिक हथियार का भुगतान करना।
लोगों को सरकार का समर्थन क्यों करना चाहिए?
अधिक पढ़ें而不必而不必而不必而不必而不必而不必而不必而不必而不必而不必而不必而不必而不必而不必必而不必而अधिक जानकारी के लिए देखें而不必而不必而不必而不必必而不必而अधिक जानकारी के लिए देखें而不必而不必而不必而不必必而不必而अधिक जानकारी के लिए देखें而不必而不必而不必而不必必而不必而अधिक जानकारी के लिए देखें而不必而不必而不必而不必必而不必而अधिक जानकारी के लिए देखें而
दुखद बात यह है कि दुनिया में कुछ मुहावरों को छोड़कर कोई भी सरकार शासन के साधन के रूप में पूरी तरह से बल पर निर्भर रहने की कोशिश नहीं कर सकती।
गांव में पुरुष देश हैं, उन्हें वैधता चाहिए।
वैधता प्राप्त करने के लिए, सरकारों को अक्सर प्राथमिक शिक्षा, प्राथमिक स्वास्थ्य, सड़कें, अस्पताल और क्लीनिक बनाने जैसी चीजें देने की आवश्यकता होती है।
यदि सरकार का राजकोषीय अस्तित्व अपने ही लोगों से धन जुटाने पर निर्भर करता है, तो ऐसी सरकार अधिक प्रबुद्ध तरीके से शासन करने के लिए स्व-हित से प्रेरित होती है।
Είμαι βαριαίδι the, enceαριαίΔις, οαριαίΔις, οαριαίδις, οαριαίΔις, οαρια, α α, α, βαία, α, βαία, βαία, βαία, α, δαία, α, βαία, βαίαί, βαρις, βαρις, βαρις, encραρις। ΒαριαίΔις, οαριαίις, ο βαριαίδις, οαριαίΔις, ο αριαίΔις, ο αριαίΔις, οαρις, οαριαίις, ο ο, ο, ο, οαριςις, ο βαριαίx, ο βαρια, ο β, ο, οαρι ही। Βαριαίδις, and αριαίις, οαριαίΔις, βαριαίΔις, οαριαίΔις, οαριαίσις, οαρια, βαρια, αρα, α, β α, βαία, α, β α, εαρια, β αρα, β α ्न, ι, οαριαίΔις, οαριαίδις, οαριαίΔις, οαριαίΔις, ο αριαίΔις, οαριαίδις, ο αρις, βαρις, βαρις, βαρις, βαρις, οαρις, οαριςις, ο βαριςις, ο βαριςις, ο βαρις, οαρις, ο βαρις, βαρις, β αρις, β αρις, β αρις, βαρις, βαρις। आप जानते हैं, आप जानते हैं, आप जानते हैं, आप जानते हैं ριαίδις, ο Βαριαίδις, ο
उनसे इस बारे में बात करें कि किस तरह की नीतियां और संस्थाएं जरूरी हैं। उनके लिए अपने व्यवसाय के पैमाने और दायरे का विस्तार करना ताकि यह उनसे अधिक कर राजस्व एकत्र कर सके।
अफ़्रीकी महाद्वीप के साथ समस्या और सहायता उद्योग के साथ समस्या यह है कि इसने अफ़्रीका में सरकार के सामने आने वाले प्रोत्साहनों की संरचना को विकृत कर दिया है।
हमारी सरकार के राजस्व के लिए उत्पादक मार्जिन घरेलू अर्थव्यवस्था में निहित नहीं है। यह अंतरराष्ट्रीय दानदाताओं के पास है।
मैं आपको बता सकता हूं, अगर आपमें से किसी के पास 10 पीएचडी हैं, तो आप कंप्यूटर उद्योग को समझने में कभी भी बिल गेट्स नहीं बन सकते।
क्यों?
क्योंकि व्यवसाय के विस्तार के लिए आवश्यक प्रोत्साहन को समझने के लिए आपको जिस ज्ञान की आवश्यकता है, उसके लिए आवश्यक है कि आप उस उद्योग में लोगों, निजी क्षेत्र के अभिनेताओं की बात सुनें।
अंतर्राष्ट्रीय समुदाय द्वारा अपने स्वयं के नागरिकों के साथ उत्पादक व्यवस्था बनाने से बचने के लिए, और इसलिए आईएमएफ और विश्व बैंक के साथ और फिर आईएमएफ और विश्व बैंक के साथ अंतहीन बातचीत शुरू करने की अनुमति दी गई, जो उन्हें फाड़ देती है। नागरिकों को चाहिए.
इस प्रक्रिया में, अफ्रीकी लोगों को हमारे देशों में नीति निर्माण, नीति पुन: इरादे और नीति कार्यान्वयन प्रक्रिया से उतरने के लिए कहा गया है।
अब तक हम एक कारण की तलाश में हैं, मुझे कोई फायदा नहीं हुआ।
आईएमएफ, विश्व बैंक और कैटरना ऑफ नेक इंटेंटेस ने नागरिकों के रूप में हमारे अधिकारों को अपने कब्जे में ले लिया है, और इसलिए हमारी सरकारें जो कर रही हैं, क्योंकि वे सहायता पर निर्भर हैं, वह ईरान के नागरिकों के बजाय अंतरराष्ट्रीय क्रेडिट सुनना है।
यह एक स्वास्थ्यवर्धक चिकित्सा पद्धति है. यह एक उदाहरण है, यह इलियट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है s előtt, es előtt, es előtt, यह इलियट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है őtt, es előtt, es előt t, es एलोट्ट, यह एलोट्ट, यह एलोट्ट, यह एलोट्ट, यह एलोट, यह एलोट, यह एलोट, यह एलोट, यह एलोट, यह एलोट, यह एलोट, यह एलोट, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलियट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है, यह इलट है őtt, es előtt, es előtt, es előtt , यह एलीट है, यह एलीट है, यह एलीट है, यह एलीट है, यह एलीट है, यह एलीट है, यह एलीट है, यह एलीट है, यह एलीट है, यह एलीट है, यह है előtt, es előtt, es előtt, es एलोट्ट, यह एलोट्ट, यह एलोट्ट, यह एलोट्ट
कुछ सहायता से अस्पताल बनाया जा सकता है, किसी भूखे का इलाज किया जा सकता है
बल्कि भूखे गाँव को खाना खिलाया। हो सकता है कि इसने उनकी सड़क बनाई हो और उस सड़क को बहुत अच्छी सड़क का नुकसान हुआ हो।
अंतर्राष्ट्रीय सहायता उद्योग की गलती सफलता की इन अलग-अलग घटनाओं को चुनना, उनका सामान्यीकरण करना, उनमें अरबों-अरबों डॉलर लगाना और फिर किसी दिए गए गांव की विशिष्ट और अनोखी परिस्थितियों, कौशलों को नजरअंदाज करते हुए उन्हें पूरी दुनिया में फैलाना है। , प्रथाएं, मानदंड और आदतें जिन्होंने उस छोटे, या तो प्रोजेक्ट को सफल होने दिया, जैसे सऊदी गांव में, केन्या में, जहां जेफरसन एक्सिस काम कर रहा है, और इसलिए, इस अनुभव को हर किसी के अनुभव के रूप में सामान्यीकृत किया जाता है।
8 सरकारों के लिए उपलब्ध संसाधनों को बढ़ाता है। और इससे अफ़्रीका में करियर तलाशने वाले एक व्यक्ति के रूप में सरकार में काम करना आपके लिए सबसे अधिक लाभदायक चीज़ हो सकती है।
राज्य के राजनीतिक आकर्षण को बढ़ाकर, विशेष रूप से अफ्रीका में हमारे जातीय रूप से खंडित समाजों में, सहायता हमेशा एक ही जातीय समूह के रूप में जातीय तनाव को बढ़ाती है। अब विदेशी सहायता पाई तक पहुंच पाने के लिए राज्य में प्रवेश करने के लिए संघर्ष करना शुरू कर देता है।
कैली, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युगी, युंगी, युंगी, युंगी, यूंगी, यूंगी, यूंगी, यूंगी, यूंगी, यूंगी, यूंगी, यूंगी, युग युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी मैं, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी मैं, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी मैं, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी, युंगी,
गोवमेन सनोट चेंगिट।
क्यों?
क्योंकि उन्हें अपने ही नागरिकों से बात करने की जरूरत नहीं है.
वे अंतरराष्ट्रीय दानदाताओं से बात करते हैं।
इसलिए, सबसे उद्यमशील अफ़्रीकी अंततः सरकार के लिए काम करने जा रहे हैं और इससे हमारे देशों में राजनीतिक तनाव बढ़ गया है, ठीक इसलिए क्योंकि हम सहायता पर निर्भर हैं।
मैं यह भी कहना चाहता हूं कि हमारे लिए यह महत्वपूर्ण है कि पिछले 50 वर्षों में अफ्रीका को अंतर्राष्ट्रीय समुदाय से बढ़ती सहायता मिल रही है। तकनीकी सहायता एवं वित्तीय सहायता एवं अन्य सभी प्रकार की सहायता के रूप में।
1960 और 2003 के बीच, हमारे महाद्वीप को 600 अरब डॉलर की सहायता प्राप्त हुई। और हमें अब भी बताया जाता है कि अफ़्रीका में बहुत ग़रीबी है.
सारी सहायता कहां गई?
मैं युगांडा नामक अपने ही देश का उदाहरण लेना चाहता हूं और सहायता से वहां प्रोत्साहन की किस तरह की संरचना आई है।
2006-2007 के बजट में, 2.5 ट्रिलियन राजस्व की उम्मीद थी, बाकी।
8-1.0 ट्रिलियन की उम्मीद है।
करेन टिक्सपेंडिशा आवर्तक द्वारा, वा दोई मिन।
हेंडेथ माउथ 2.6 ट्रिलियन है।
युगांडा सरकार अपने बजट का 110% राजस्व क्यों खर्च करती है?
ऐसा इसलिए है क्योंकि वे ऐसे व्यक्ति हैं जिन्हें सहायता के लिए बुलाया गया है, जो इसके लिए योगदान देते हैं।
लेकिन इससे आपको पता चलता है कि युगांडा की सरकार उत्पादक निवेशों में निवेश करने के लिए अपना राजस्व खर्च करने के लिए प्रतिबद्ध नहीं है, बल्कि वह इस राजस्व को संरचनात्मक सार्वजनिक व्यय का भुगतान करने के लिए समर्पित करती है।
सार्वजनिक प्रशासन, जो बड़े पैमाने पर संरक्षण है, 600 और 90 अरब।
सेना 300 और 80.
कृषि जो हमारी गरीबी, सड़क और नागरिकों के 18% को रोजगार देती है, केवल 18 अरब लेती है।
शेडन उद्योग. टेक्स्ट फोर्टिस 3 बिलियन।
और मैं आपको दिखाता हूं कि युगांडा में सार्वजनिक व्यय बल्कि सार्वजनिक प्रशासन व्यय का क्या मतलब है?
तुम वहाँ जाओ!
सात कैबिनेट मंत्री, राष्ट्रपति के 114 सलाहकार, टेलीविजन के अलावा कभी भी राष्ट्रपति को नहीं देख सके।
हमारे पास स्थानीय सरकार की आठ से एक इकाइयाँ हैं।
इजिलाहोगवमेंटी ज़ोर्गेनिज़लेक, डीनट्रोगवमेंट, एबिरोक्रासी एकाबिनेट पैलामेंट, और राजनीतिक हैंगज़ोन के लिए बहुत सारी नौकरियाँ।
वाईवाई 56, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 62, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001 , वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, यवाई 1001, यवाई 1001, यवाई 1001, वाईवाई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 10 01, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001 , वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईवाईई 1001, वाईडब्ल्यू
300 डेन्साडास नो मेस्मो बैरो डे पलामेंटोस।
आपको वेम्बल स्टेडियम ट्रोस्टा ओपलामेंट की आवश्यकता है।
100 और 34 आयोग और अर्ध-स्वायत्त सरकारी निकाय और अर्ध-स्वायत्त सरकारी निकाय जिनमें से सभी के पास निर्देश और कारें हैं
और अंतिम बात, यह श्री बोनो को संबोधित है।
अपने काम में वह इस पर हमारी मदद कर सकते हैं।
युगांडा की हालिया सरकार ने पाया कि स्वास्थ्य और कोटा मंत्रालय में तीन दक्षिण और चार पहिया ड्राइव मोटर वाहन हैं।
Yugand hazineen 160 sapa kautis, yunga zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zahalimu zah
तो मुख्यालय में चार पहिया वाहन, मंत्रियों, स्थायी सचिवों, नौकरशाहों और अंतर्राष्ट्रीय सहायता नौकरशाहों को चलाते हैं जो सहायता परियोजनाओं में काम करते हैं, जबकि गरीब एम्बुलेंस और दवा के बिना मर जाते हैं।
अंत में, मैं यह कहना चाहता हूं कि इससे पहले कि मैं यहां बोलूं, मुझे बताया गया कि टेड ग्लोबर का सिद्धांत यह है कि लकड़ी का भाषण एक छोटे से भाषण की तरह होना चाहिए।
यह इतना सुनिश्चित होना चाहिए कि रुचि पैदा हो, लेकिन इतना लंबा भी कि विषय को कवर किया जा सके।
मुझे आशा है कि मेरे मन में आपके लिए उत्साह है।
बहुत ज्यादा।
मैं वास्तव में यहां आकर सम्मानित महसूस कर रहा हूं और जैसा कि क्रिस ने कहा, मुझे अफ्रीका में काम करना शुरू किए हुए 20 साल से अधिक समय हो गया है।
मेरा पहला परिचय, वेदी, इवोकोश तट पर सुबह अबजाना हवाई अड्डे पर हुआ था।
मैंने अभी-अभी वॉल स्ट्रीट छोड़ा था, मार्गरेट मीड की तरह दिखने के लिए अपने बाल कटवा लिए थे, अपनी सारी चीज़ें दे दी थी और सभी आवश्यक चीज़ें और कविता, कुछ कपड़े और निश्चित रूप से एक गिटार के साथ आ गया था, क्योंकि मैं दुनिया को बचाने जा रहा था और मैं भी। मैंने सोचा कि मैं अफ़्रीकी महाद्वीप से शुरुआत करूँगा।
लेकिन वस्तुतः पहुंचने के कुछ ही दिनों के भीतर, मुझे कई पश्चिमी अफ़्रीकी महिलाओं द्वारा अनिश्चित शब्दों के बारे में बताया गया कि अफ़्रीकी लोग बचत नहीं करना चाहते, बहुत-बहुत धन्यवाद। ये लोग मेरे नहीं हैं.
मैं बहुत छोटा था, अविवाहित था, मेरी कोई संतान नहीं थी। मैं वास्तव में अफ़्रीका को नहीं जानता था और मेरी फ़्रेंच का आकार दयनीय था।
तो यह मेरे जीवन का अविश्वसनीय रूप से दर्दनाक समय था। और फिर भी, इसने मुझे वास्तव में सुनना शुरू करने की विनम्रता देनी शुरू कर दी।
मुझे लगता है कि विफलता अविश्वसनीय रूप से प्रेरक शक्ति भी हो सकती है। इसलिए मैं केन्या चला गया और युगांडा में काम किया और मेरी मुलाकात उन महिलाओं के एक समूह से हुई जिन्होंने मुझे 1986 में किगाली जाने के लिए कहा ताकि उन्हें वहां पहला माइक्रोफाइनेंस संस्थान शुरू करने में मदद मिल सके।
और मैंने किया, और हमने संख्या दिवस के कारण इसका नामकरण कर दिया, जिसका अर्थ है उत्साह के साथ आगे बढ़ना। और जब हम यह कर रहे थे, तो मुझे एहसास हुआ कि ऐसे बहुत से व्यवसाय नहीं थे जो व्यवहार्य हों और जिन्हें महिलाओं द्वारा शुरू किया गया हो, और इसलिए शायद मुझे भी एक व्यवसाय चलाने का प्रयास करना चाहिए।
और इसलिए मैंने चारों ओर देखना शुरू किया और मैंने एक बेकरी के बारे में सुना जो 20 वेश्याओं द्वारा चलाई जाती थी।
और थोड़ा उत्सुक होकर, मैं इस समूह से मिलने गया। और मुझे जो मिला वह 20 अविवाहित माताएँ थीं जो जीवित रहने की कोशिश कर रही थीं।
और यह वास्तव में भाषा की शक्ति को समझने की मेरी शुरुआत थी और जिसे हम लोग कहते हैं वह अक्सर हमें उनसे दूर कर देता है और उन्हें छोटा बना देता है।
मुझे यह भी पता चला कि बेकरी एक व्यवसाय जैसा कुछ नहीं था। वास्तव में, यह एक नेक इरादे वाले व्यक्ति द्वारा संचालित एक क्लासिक चैरिटी थी, जो इन 20 महिलाओं को व्यस्त रखने के लिए प्रति माह 600 डॉलर खर्च करती थी, छोटे शिल्प और पके हुए सामान बनाती थी, और गरीबी में भी प्रतिदिन 50 सेंट पर जीवन यापन करती थी।
इसलिए मैंने महिलाओं के साथ एक सौदा किया।
मैंने कहा, देखिए, हम दान पक्ष से छुटकारा पा लेते हैं और हम इसे एक व्यवसाय के रूप में चलाते हैं और मैं आपकी मदद करूंगा। वे घबराकर सहमत हो गये।
मैंने घबराकर शुरुआत की और निश्चित रूप से चीजें हमेशा आपके विचार से अधिक कठिन होती हैं।
सबसे पहले, मैंने सोचा, ठीक है, हमें एक बिक्री टीम की आवश्यकता है और हम स्पष्ट रूप से यहां ए टीम नहीं हैं। तो चलिए, मैं यह सारी ट्रेनिंग करूंगा।
और इसका प्रतीक तब था जब मैं सचमुच यमराम्बु की सड़कों पर मार्च कर रहा था, जो कि किगाली का लोकप्रिय क्वार्टर बाल्टी के साथ है। और मैंने ये सभी छोटे डोनट्स लोगों को बेच दिए। और मैं वापस आया और मुझे ऐसा लगा, आप समझे? और महिलाओं ने कहा, तुम्हें पता है, जैकलीन, यमराम्बु में कौन एक टुल्ल अमेरिकी महिला से नारंगी रंग की बाल्टी से डोनट नहीं खरीदेगा? और यह अच्छा है, लड़के.
आज रात मैं प्रतियोगिताओं, टीम और व्यक्तिगत के साथ पूरा अमेरिकी मील चला।
पूरी तरह से महसूस होता है, लेकिन समय के साथ महिलाएं इसे अपने तरीके से बेचना सीख जाती हैं।
और उन्होंने बाज़ार को सुनना शुरू कर दिया और वे रूढ़िवादियों और बिनैटाचिप्स और सोरघम ब्रेड के विचारों के साथ वापस आए और इससे पहले कि आप यह जानते, हमने प्रमुख ईश्वरीय बाज़ार पर कब्ज़ा कर लिया था और महिलाएँ राष्ट्रीय औसत से तीन से चार गुना अधिक कमा रही थीं।
और जब वह आत्मविश्वास बढ़ा, तो मैंने सोचा, ठीक है, अब एक वास्तविक बेकरी बनाने का समय आ गया है। तो चलिए इसे रंगते हैं। महिलाओं ने कहा कि यह वाकई बहुत अच्छा विचार है। और मेरी आत्मा रंग जाएगी, क्या तुम उसे रंगना चाहते हो? और उन्होंने कहा, ठीक है, आप चुनें। और मैंने कहा, नहीं, नहीं, नहीं, मैं सुनना सीख रहा हूं।
आप चुनते हैं।
यह आपकी बेकरी है, आपकी सड़क है, आपका देश है, मेरा नहीं। लेकिन उन्होंने मुझे कोई जवाब नहीं दिया.
तो एक सप्ताह दो सप्ताह तीन सप्ताह बीत गए और अंततः मैंने कहा कि नीले रंग के बारे में क्या ख्याल है और उन्होंने कहा कि नीला नीला हमें नीला पसंद है
आइए एक नीला तारा बनाएं। मैं दुकान पर गया। मैं उनमें से एक, रिकैल्सेट्रॉन में गो डांस लाया। और हमने पर्दे बनाने के लिए यह सारा पेंट और कपड़ा खरीदा। और पेंटिंग के दिन, हम सभी यमुराम्बो में एकत्र हुए। और विचार यह था कि हम इसे नीले रंग के साथ सफेद रंग में रंगेंगे, यह एक छोटी फ्रेंच बेकरी की तरह ट्रिम है।
लेकिन मैं स्पष्ट रूप से सुबह के आकाश की तरह नीले रंग की दीवार को चित्रित करने जितना संतुष्ट नहीं था।
तो नीला, नीला, सब कुछ नीला हो गया।
वॉल्श रिपब्लिक ऑफ विंडर्स रिपब्लिक के सामने के फुटपाथ को नीले रंग से रंगा गया था।
और फ्रैंकलिन का एक रीथ आरईएसपी, ईसीटी चिल्ला रहा था, महिलाओं के कूल्हे हिल रहे थे और छोटे बच्चे दर्द के दबाव को पकड़ने की कोशिश कर रहे थे लेकिन वह दिन था।
और इसके अंत में, हम सड़क के उस पार खड़े थे। और हमने देखा कि हमने क्या किया है। और मैंने कहा, यह बहुत सुंदर है. और स्त्रियों ने कहा, यह सचमुच है। और मैंने कहा, और मुझे लगता है कि रंग एकदम सही है। और वे सभी, गो-नृत्य को छोड़कर, अपने सिर पर नहीं। और मैंने कहा, क्या? और उसने कुछ नहीं कहा. और मैंने कहा, क्या? और उसने कहा, अच्छा, यह सुंदर है। लेकिन आप जानते हैं, हमारा रंग वास्तव में हरा है। और मैंने तब सीखा कि सुनना केवल मरीजों के बारे में नहीं है, बल्कि जब आप दान पर जीते हैं और अपना पूरा जीवन निर्भर करते हैं, तो यह कहना वास्तव में कठिन है कि आपका क्या मतलब है।
और अधिकतर इसलिए क्योंकि लोग वास्तव में आपसे कभी नहीं पूछते हैं, और जब वे पूछते हैं, तो आप वास्तव में नहीं सोचते कि वे सच्चाई जानना चाहते हैं।
और इस तरह मैंने सीखा कि सुनना न केवल प्रतीक्षा करना है, बल्कि यह सीखना भी है कि प्रश्न पूछना कितना बेहतर है।
और इसलिए मैं ये दो काम करते हुए लगभग ढाई साल तक गीगल में रहा और यह मेरे जीवन का एक असाधारण समय था।
और इसने मुझे तीन सबक सिखाए जो मुझे लगता है कि आज हमारे लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं और निश्चित रूप से उस काम में जो मैं करता हूं।
पहला यह कि मानव आत्मा के लिए धन की तुलना में गरिमा अधिक महत्वपूर्ण है।
जैसा कि ऐलेना ने कहा, जैसे-जैसे श्वेत लोगों की आय बढ़ती है, उन्हें विकल्प प्राप्त होते हैं और यह गरिमा के लिए मौलिक है।
लेकिन इंसान होने के नाते हम भी एक-दूसरे को देखना चाहते हैं।' हम एक-दूसरे के द्वारा सुना जाना चाहते हैं। हमें यह कभी नहीं भूलना चाहिए.
दूसरा यह है कि पारंपरिक गरीबी सहायता से कभी भी गरीबी की समस्या का समाधान नहीं होने वाला है।
मुझे लगता है कि एंड्रयू ने इसे अच्छी तरह से कवर किया है, इसलिए मैं तीसरे बिंदु पर जाऊंगा, जो यह है कि अकेले बाजार भी गरीबी की समस्याओं का समाधान नहीं कर पाएंगे।
हां, हमने इसे एक व्यवसाय के रूप में चलाया, लेकिन किसी को प्रशिक्षण और प्रबंधन समर्थन, रणनीतिक सलाह और शायद सबसे महत्वपूर्ण, नए संदर्भ नेटवर्क और नए बाजारों तक पहुंच के लिए परोपकारी समर्थन का भुगतान करने की आवश्यकता थी।
और इसलिए सूक्ष्म स्तर पर, निवेश और परोपकार के इस संयोजन की वास्तविक भूमिका है।
और व्यापक स्तर पर, कुछ वक्ताओं ने निष्कर्ष निकाला है कि स्वास्थ्य का भी निजीकरण किया जाना चाहिए।
लेकिन एक पिता के हृदय रोग से पीड़ित होने और यह महसूस करने पर कि हमारा परिवार जो खर्च वहन कर सकता है वह वह नहीं है जो उसे मिलना चाहिए था और एक अच्छे दोस्त ने मदद के लिए कदम बढ़ाया। मैं वास्तव में विश्वास करता हूं कि सभी लोगों को स्वास्थ्य और वे कीमतें उपलब्ध कराने का अधिकार है जो वे वहन कर सकते हैं।
मुझे लगता है कि बाज़ार हमें इसका पता लगाने में मदद कर सकता है। लेकिन इसमें एक धर्मार्थ घटक होना चाहिए, या मुझे नहीं लगता कि हम उस तरह का समाज बनाने जा रहे हैं जिसमें हम रहना चाहते हैं।
और इसलिए यह वास्तव में वे सबक थे जिन्होंने लगभग छह साल पहले मुझे उत्कृष्ट कौशल विकसित करने का निर्णय लिया।
यह गरीबों के लिए एक गैर-लाभकारी उद्यम पूंजी कोष है। एक वाक्य में कुछ विरोधाभास।
यह अनिवार्य रूप से व्यक्तियों, फाउंडेशनों और निगमों से धर्मार्थ धन जुटाता है, और फिर हम आगे बढ़ते हैं, और हम लाभ और गैर-लाभकारी दोनों संस्थाओं में इक्विटी और ऋण का निवेश करते हैं जो कम आय वाले लोगों को किफायती स्वास्थ्य, आवास, ऊर्जा, स्वच्छ पानी प्रदान करते हैं। दक्षिण एशिया और अफ़्रीका के लोग ताकि वे अपनी पसंद स्वयं चुन सकें।
हमने 20 अलग-अलग उद्यमों में लगभग 20 मिलियन डॉलर का निवेश किया है और ऐसा करके लगभग 20,000 नौकरियाँ पैदा की हैं और ऐसे लोगों को लाखों सेवाएँ प्रदान की हैं जो अन्यथा उन्हें वहन करने में सक्षम नहीं होंगे।
मैं आपको दो कहानियां बताना चाहता हूं.
ये दोनों अफ़्रीका में हैं.
ये दोनों उन उद्यमियों में निवेश करने के बारे में हैं जो सेवा के लिए प्रतिबद्ध हैं और जो वास्तव में बाज़ारों को जानते हैं।
ये दोनों सार्वजनिक स्वास्थ्य और उद्यम के संगम पर रहते हैं। और ये दोनों क्योंकि वे निर्माता हैं, प्रत्यक्ष रूप से नौकरियाँ पैदा करते हैं, और अप्रत्यक्ष रूप से आय पैदा करते हैं क्योंकि वे मलेरिया क्षेत्र में हैं। और अफ़्रीका को मलेरिया के कारण प्रति वर्ष लगभग 13 अरब डॉलर का नुकसान होता है।
और इसलिए जैसे-जैसे लोग स्वस्थ होते जाते हैं, वे अमीर भी होते जाते हैं।
पहले वाले को वेंस बायो एक्सट्रैक्ट्स लिमिटेड कहा जाता है।
यह केन्या में लगभग सात साल पहले पैट्रिक केनफ्रे और उनके तीन सहयोगियों जैसे एक अविश्वसनीय उद्यमी द्वारा बनाई गई कंपनी है।
ये पुराने किसान हैं जो पिछले 30 वर्षों में केन्या में सभी कृषि उतार-चढ़ाव से गुज़रे हैं
अब यह पौधा एक संगीत कला का पौधा है। यह सुनने की कला का मूल घटक है, जो मलेरिया का सबसे प्रसिद्ध उपचार है।
यह चीन और सुदूर पूर्व का मूल निवासी है। लेकिन यह देखते हुए कि मलेरिया का प्रचलन यहाँ अफ्रीका में है, पैट्रिक और उनके सहयोगी ने कहा, आइए इसे यहाँ लाएँ क्योंकि यह एक उच्च मूल्य वाला विज्ञापन उत्पाद है। किसानों को मक्के की तुलना में तीन से चार गुना अधिक उपज मिलती है।
और इसलिए धैर्यपूर्ण पूंजी का उपयोग करते हुए, उनमें से कई जो वे जल्दी जुटा सकते थे, वास्तव में बाजार से कम रिटर्न प्राप्त करते थे और लंबी अवधि तक जाने और प्रबंधन सहायता रणनीतिक सहायता के साथ जुड़ने के इच्छुक थे। उन्होंने अब कंपनी बनाई है जहां उन्होंने 7,500 किसानों से खरीदारी की है।
यानि लगभग 50,000 लोग प्रभावित।
और मुझे लगता है कि आप में से कुछ लोगों ने दौरा किया होगा। इन किसानों को किकस्टार्टर और टेक्नोसर्फ द्वारा मदद की जाती है जो उन्हें अधिक आत्मनिर्भर बनने में मदद करते हैं।
वे इसे खरीदते हैं, वे इसे सुखाते हैं, और वे इसे इस कारखाने में लाते हैं, जिसे आंशिक रूप से, फिर से, नोवार्टिस से धैर्यवान पूंजी द्वारा खरीदा जाता है, जो पाउडर प्राप्त करने में वास्तविक रुचि रखते थे ताकि वे कॉर्टम बना सकें।
हम पिछले डेढ़ साल से आबे के साथ काम कर रहे हैं। एक नई व्यवसाय योजना को देखना, विस्तार कैसा दिखता है, प्रबंधन सहायता में मदद करना और टर्म शिफ्ट करने और पूंजी जुटाने में मदद करना दोनों शामिल हैं।
और पिछले लगभग एक महीने में मैं वास्तव में समझ गया कि भावनात्मक रूप से धैर्यवान पूंजी का क्या मतलब है।
क्योंकि कंपनी सचमुच यह साबित करने से 10 दिन दूर थी कि उनके द्वारा उत्पादित उत्पाद क्वार्टम बनाने के लिए आवश्यक विश्व गुणवत्ता स्तर पर था। जब वे अपने इतिहास के सबसे बड़े नकदी संकट में थे।
और हमने उन सभी सामाजिक निवेशकों को बुलाया जिन्हें हम जानते हैं।
अब इन्हीं सामाजिक निवेशकों में से कुछ वास्तव में अफ्रीका में रुचि रखते हैं और कृषि के महत्व को समझते हैं और वे किसानों की मदद भी करते हैं।
और जब हम उसे समझाते हैं, तब भी, यदि एबी चला जाता है, तो वे सभी 700 नौकरियाँ भी चली जाती हैं। हमें कभी-कभी व्यवसाय और सामाजिक के बीच विभाजन का सामना करना पड़ता है।
और अब वास्तव में समय आ गया है कि हम इस बारे में अधिक रचनात्मक रूप से सोचना शुरू करें कि उन्हें कैसे जोड़ा जा सकता है।
तो, अकु और मेड एक नहीं बल्कि दो ब्रिज लोन और अच्छी खबर यह है कि वे वास्तव में विश्व गुणवत्ता वर्गीकरण को पूरा करते हैं और अब इसे अगले स्तर पर ले जाने के लिए $20 मिलियन पर बंद होने के अंतिम चरण में हैं और मुझे लगता है कि यह होगा पूर्वी अफ़्रीका की अधिक महत्वपूर्ण कंपनियों में से एक।
यह सैमू ली का है।
मेरा खोजने के लिए.
वह वास्तव में किबारा झुग्गियों में रह रहे थे जब उनके पिता ने उन्हें फोन किया और मीडिया की कला और क्षमता के मूल्य के बारे में बताया।
इसलिए हम खेत में वापस चले गए और अब उनके पास खेती के लिए सात एकड़ ज़मीन है।
सैमिल्स किज़र और निजी स्कूल और वह क्षेत्र के अन्य किसानों को भी हमारे संगीत उत्पादन में मदद करना शुरू कर रहे हैं। धन से अधिक महत्वपूर्ण है सम्मान.
अगला वाला, उम्म, आप में से बहुत से लोग जानते हैं।
मैंने दो साल पहले ऑक्सफ़ोर्ड में इसके बारे में थोड़ी बात की थी और आप में से कुछ लोगों ने डेसेट मैन्युफैक्चरिंग का दौरा किया था जो पूर्वी अफ़्रीकी की महान वास्तविक कंपनियों में से एक है
यह एक और चीज़ है जो स्वास्थ्य और उद्यम के संगम पर रहती है।
और यह वास्तव में एक सार्वजनिक-निजी समाधान के बारे में एक कहानी है जिसने वास्तव में काम किया है।
इसकी शुरुआत जापान से हुई.
तो, हम मूल रूप से, पॉलीथीन-आधारित फाइबर को जैविक कीटनाशकों के साथ संसेचित करने की तकनीक के बारे में बात कर रहे हैं। तो, आप एक बेडनेट, मलेरिया बेडनेट बना सकते हैं जो पांच साल तक चलेगा और उसे फिर से भरने की आवश्यकता नहीं होगी।
वेक्टर को बदल सकता है। लेकिन आर्टेमिसिया की तरह, इसका उत्पादन केवल पूर्वी एशिया में ही किया गया था।
और अपनी सामाजिक जिम्मेदारी के हिस्से के रूप में, सिमियो थॉमस ने कहा, हम यह प्रयोग क्यों नहीं करते कि क्या हम इसे अफ्रीका में अफ्रीकियों के लिए उत्पादित कर सकते हैं? यूनिसेफ आगे आया और कहा, हम अधिकांश जाल खरीदेंगे, और फिर हम उन्हें वैश्विक निधि और गर्भवती महिलाओं और बच्चों के लिए संयुक्त राष्ट्र की प्रतिबद्धता के हिस्से के रूप में मुफ्त में दे देंगे। अकिमन धैर्यपूर्ण पूंजी के साथ आए, और हमने उस उद्यमी की पहचान करने में भी मदद की जिसके साथ हम सभी यहां अफ्रीका में साझेदारी करेंगे। और पूर्व पुत्र ने प्रारंभिक कारण बताया।
उद्यमियों के लिए इसके चारों ओर देखने में, एक नए शॉट और एक विनिर्माण कंपनी का दौरा करने से बेहतर सम्मान पाने वाला कोई और नहीं था
यह 40 साल पुरानी कंपनी है. यह विनिर्माण को समझता है।
यह समाजवादी तंजानिया से राजधानी तंजानिया में चला गया और फलता-फूलता रहा।
जब हमने इसे पहली बार खोजा तो इसमें लगभग एक हजार कर्मचारी थे।
और इसलिए, मैंने यहां अफ्रीका में एक सार्वजनिक वस्तु का उत्पादन करने के लिए उद्यमशीलता के जोखिम के बारे में बताया, जिसे मलेरिया के साथ काम करने के लिए सहायता प्रतिष्ठान द्वारा खरीदा गया था।
और संक्षेप में कहें तो, वे बहुत सफल रहे हैं।
जब हमारा पहला वर्ष था, अक्टूबर 2003 में पहला नेट बंद हो गया।
हमने सोचा कि इसे बॉक्स से बाहर कर दिया जाए। संख्या 150,000 नेट प्रति वर्ष थी।
इस वर्ष वे प्रति वर्ष 8 मिलियन जाल का उत्पादन कर रहे हैं और वे 5,000 लोगों को रोजगार देते हैं जिनमें से 90% महिलाएं हैं जो ज्यादातर कौशल पर काम करती हैं।
वे सुमितामा के साथ एक संयुक्त उद्यम हैं।
और इसलिए अफ़्रीका के लिए उद्यम के दृष्टिकोण से और सार्वजनिक स्वास्थ्य के दृष्टिकोण से, ये वास्तविक सफलताएँ हैं।
लेकिन अगर हम वास्तव में गरीबी की समस्याओं को हल करने पर विचार कर रहे हैं तो यह केवल आधी कहानी है क्योंकि यह दीर्घकालिक टिकाऊ नहीं है।
एक बड़े ग्राहक के साथ कंपनी बनाना।
और अगर किसी अन्य कारण से एवियन फ्लू उसे प्रभावित करता है, तो दुनिया तय करती है कि मलेरिया अब उतनी प्राथमिकता नहीं है। हर कोई हारता है.
और इसलिए, एक समाचार और एक तर्क में निजी क्षेत्र के परीक्षण के बारे में बात की जा रही है क्योंकि सहायता प्रतिष्ठान ने जो धारणा बनाई है वह यह है कि तंजानिया जैसे देश को देखते हुए 80% आबादी प्रतिदिन 2 डॉलर से भी कम कमाती है।
इन्हें बनाने में विनिर्माण स्थल पर $6 का खर्च आता है। इसे वितरित करने में प्रतिष्ठान को अतिरिक्त $6 का खर्च आया। तो मुक्त बाज़ार में बाज़ार मूल्य लगभग 12 डॉलर प्रति नेट होगा।
अधिकांश लोग इसे वहन नहीं कर सकते, तो आइए इसे मुफ़्त में बाँट दें।
और हमने कहा, ठीक है, एक और विकल्प है।
आइए बाज़ार को हमारे पास उपलब्ध सर्वश्रेष्ठ श्रवण उपकरण के रूप में उपयोग करें। और लोग इसकी क्या कीमत चुकाएंगे ये समझ लीजिए. इसलिए उन्हें पसंद का सम्मान मिलता है
हम स्थानीय वितरण का निर्माण शुरू कर सकते हैं और वास्तव में इसमें सार्वजनिक क्षेत्र की लागत बहुत कम हो सकती है। और इसलिए हम ऋण के साथ-साथ अनुदान के लिए रोगी पूंजी के दूसरे दौर में आए ताकि मूल्य निर्धारण के साथ खेल सकें और बाज़ार को सुन सकें और कई चीजें मिलीं
एक यह कि लोग अलग-अलग कीमतें खेलेंगे, लेकिन भारी संख्या में लोग 1 डॉलर प्रति नेट के हिसाब से सामने आएंगे और इसे खरीदने का निर्णय लेंगे।
और जब आप उनकी बात सुनेंगे, तो उनके पास भी कहने के लिए बहुत कुछ होगा कि उन्हें क्या पसंद है और क्या नहीं।
और जिन चैनलों के बारे में हमने सोचा था कि उनमें से कुछ काम नहीं करेंगे।
लेकिन इस प्रयोग और पुनरावृत्ति की अनुमति के कारण, रोगी की पूंजी के कारण, अब हमने पाया है कि निजी क्षेत्र में नेट खरीदने के लिए $1 वितरित करने में लगभग $1 का खर्च आता है।
तो फिर, नीतिगत दृष्टिकोण से जब आप बाज़ार से शुरुआत करते हैं, तो हमारे पास एक विकल्प होता है।
हम 12 डॉलर प्रति नेट पर काम जारी रख सकते हैं और ग्राहक को शून्य भुगतान करना होगा। या हम कम से कम इसमें से कुछ के साथ प्रयोग कर सकते हैं, एक डॉलर प्रति नेट चार्ज करने के लिए, सार्वजनिक क्षेत्र की लागत और अन्य $ 6 प्रति नेट चार्ज करने के लिए। लोगों को पसंद का सम्मान दें और एक ऐसी वितरण प्रणाली बनाएं जो समय के साथ खुद को कायम रखना शुरू कर दे।
हमें इस तरह की बातचीत शुरू करनी होगी, और मुझे नहीं लगता कि बाजार का उपयोग करने से बेहतर कोई तरीका है, बल्कि इसके आसपास अन्य लोगों को भी लाना है।
जब भी मैं ए टू जेड घूमने जाता हूं तो मुझे अपनी दादी स्टेला की याद आती है।
वह बिल्कुल उन महिलाओं की तरह थी जो सिलाई मशीनों के पीछे बैठी थीं।
वह ऑस्ट्रिया के एक फार्म में पली-बढ़ीं। बहुत गरीब। बहुत ज्यादा शिक्षा नहीं थी.
वह मेरे दादा श्मिट के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका चली गईं, जो सीमेंट ढोने का काम करते थे। और उनके नौ बच्चे थे।
उनमें से तीन की शिशु के रूप में मृत्यु हो गई।
मेरी दादी को आपकी नाराजगी झेलनी पड़ी और उन्होंने एक सिलाई मशीन की दुकान में लगभग 10 सेंट प्रति घंटे के हिसाब से शर्ट बनाने का काम किया।
वह, कुछ महिलाओं की तरह, मैं जेड के लिए एक दिन देखती हूं, हर दिन कड़ी मेहनत करती थी, समझती थी कि दुख क्या होता है, भगवान में गहरी आस्था रखती थी, अपने बच्चों से प्यार करती थी और कभी भी मदद स्वीकार नहीं करती थी।
लेकिन क्योंकि उसके पास बाज़ार का अवसर था, और वह एक ऐसे समाज में रहती थी जिसने उसे किफायती स्वास्थ्य और शिक्षा तक पहुंच की सुरक्षा प्रदान की, उसके बच्चे और उनके बच्चे वास्तविक उद्देश्य का जीवन जीने और वास्तविक सपनों का पालन करने में सक्षम थे।
मैं अपने चारों ओर अपने भाई-बहनों और चचेरे भाइयों को देखता हूं और मैंने कहा कि हममें से बहुत सारे लोग हैं। और मैं शिक्षकों और संगीतकारों को देखता हूं। प्रमुख निधि प्रबंधक, डिज़ाइनर।
एक बहन जो दूसरों की इच्छाएं पूरी करती है।
और मेरी इच्छा है, जब मैं उन महिलाओं को देखता हूं, मैं उन किसानों से मिलता हूं, और मैं इस महाद्वीप के उन सभी लोगों के बारे में सोचता हूं जो हर दिन कड़ी मेहनत कर रहे हैं, यह है कि उनके पास अवसर और संभावना की भावना है, और वे भी विश्वास कर सकते हैं और सेवाओं तक पहुंच प्राप्त करें ताकि उनके बच्चे भी महान उद्देश्य वाला जीवन जी सकें।
यह उतना कठिन नहीं होना चाहिए.
लेकिन इसके लिए हम सभी की ओर से अनिवार्य रूप से इनकार करने, सारांशित करने का प्रयास करने, अपने वैचारिक दायरे से बाहर निकलने की प्रतिबद्धता की आवश्यकता है।
इसके लिए उन उद्यमियों में निवेश करना आवश्यक है जो सेवा के साथ-साथ सफलता के लिए भी प्रतिबद्ध हैं।
इसके लिए अपनी बाहें फैलाना और बहुत कम प्यार और वापसी की उम्मीद करना जरूरी है, लेकिन जवाबदेही की मांग करना और जवाबदेही को मेज पर लाना भी जरूरी है।
और सबसे बढ़कर, सबसे बढ़कर, इसके लिए आवश्यक है कि हम सभी में साहस और धैर्य हो, चाहे हम अमीर हों या गरीब, अफ़्रीकी हों या गैर-कागज़ी, स्थानीय या प्रवासी बाएँ हों या दाएँ, वास्तव में एक-दूसरे को सुनना शुरू करें।
धन्यवाद।
जैसे, आप में से कई लोग यहां हैं, मैं विज्ञान और अफ्रीका के आसपास जो कुछ है उसमें योगदान देने का प्रयास कर रहा हूं।
अफ़्रीका में परिवर्तन का प्रश्न वास्तव में नेतृत्व का प्रश्न है।
अफ़्रीका को केवल प्रबुद्ध नेता ही बदल सकते हैं।
और मेरा तर्क यह है कि जिस तरह से हम अपने नेताओं को शिक्षित करते हैं वह इस महाद्वीप पर प्रगति के लिए मौलिक है।
मैं आपको कुछ कहानियाँ बताना चाहता हूँ जो मेरे दृष्टिकोण को स्पष्ट करती हैं।
हम सभी ने कल कहानियों के महत्व के बारे में सुना।
और मेरी अमेरिकी मित्र, इस वर्ष इरसन घाना में स्वयंसेवक बनीं और तीन महीने की अवधि में, वह अफ्रीका में नेतृत्व की स्थिति के बारे में इस निष्कर्ष पर पहुंचीं कि जिस तक पहुंचने में मुझे एक दशक से अधिक का समय लगा।
दो बार, वह सर्जरी में शामिल हुईं जहां उन्होंने अस्पताल में शक्ति खो दी।
आपातकालीन जनरेटर चालू नहीं हुए.
वहाँ न टॉर्च थी, न लालटेन, न मोमबत्ती, घुप्प अँधेरा।
धैर्य दो बार खुला।
पहली बार यह एक समुद्री खंड था।
शुक्र है, बच्चा बाहर था। मां और बच्चा बच गये.
दूसरी बार एक ऐसी प्रक्रिया थी जिसमें स्थानीय एनेस्थीसिया शामिल था।
और सौंदर्यपूर्ण पहनावा तो।
रोगी को दर्द महसूस होता है।
वह रो रहा है.
चिल्लाना.
सुंदर है।
आवाज़ का उतार-चढ़ाव।
न मोमबत्ती, न टॉर्च।
और वह अस्पताल मेरी स्लाइडों का खर्च उठा सकता था।
यह इन चीज़ों को खरीदने का जोखिम उठा सकता था, लेकिन उन्होंने ऐसा नहीं किया।
ऐसा दो बार हुआ.
दूसरी बार उसने भयभीत होकर देखा कि नर्सें एक मरीज को मरते हुए देख रही थीं क्योंकि नर्सों ने उसे ऑक्सीजन देने से इनकार कर दिया था जो उनके पास थी।
और इसलिए तीन महीने बाद, संयुक्त राज्य अमेरिका लौटने से ठीक पहले, उस भीड़ में नर्सें जाती हैं और हड़ताल करती हैं।
और उसकी सिफ़ारिश है कि इसे सभी को नौकरी से निकाल दें, सब कुछ फिर से शुरू करें।
फिर से काठी बांधो.
अब, इसका नेतृत्व से क्या लेना-देना है?
आप स्वास्थ्य मंत्रालय, अस्पताल प्रशासकों, डॉक्टरों, नर्सों की गलतियाँ देखें, वे अपने साथियों में से केवल 5% में से हैं जो माध्यमिक विद्यालय के बाद शिक्षा प्राप्त करते हैं।
वे संभ्रांत हैं.
वे नेता हैं.
उनके निर्णय, उनके कार्य मायने रखते हैं।
और जब वे विफल होते हैं, तो एक राष्ट्र को सचमुच नुकसान होता है।
इसलिए जब मैं नेतृत्व की बात करता हूं, तो मैं सिर्फ राजनीतिक नेताओं के बारे में बात नहीं कर रहा हूं।
हमने उसके बारे में बहुत कुछ सुना है।
मैं अभिजात्य वर्ग की बात कर रहा हूं.
जिन्हें प्रशिक्षित किया गया है उनका काम अपने समाज का संरक्षक बनना है।
वकील, जज, पुलिस वाले, डॉक्टर, इंजीनियर, सिविल सेवक। वे नेता हैं.
और हमें उन्हें सही ढंग से प्रशिक्षित करने की आवश्यकता है।
अब घाना में नेतृत्व के साथ मेरा पहला स्पष्ट और यादगार अनुभव तब हुआ जब मैं 16 साल का था।
हमने हाल ही में एक सैन्य तख्तापलट किया था और सैनिक हमारे समाज में व्यापक थे।
व्यापक उपस्थिति थी.
और एक दिन मैं अपने पिता से मिलने के लिए हवाई अड्डे पर जाता हूं, और जैसे ही मैं कार पार्क से टर्मिनल भवन तक इस घास की ढलान पर चलता हूं, मुझे एके -47 हमले वाले हथियार चलाने वाले दो सैनिकों द्वारा रोका जाता है।
और उन्होंने मुझसे उन लोगों की भीड़ में शामिल होने के लिए कहा जो बीच-बीच में ऊपर-नीचे दौड़ रहे थे।
क्यों?
क्योंकि जो रास्ता मैंने अपनाया था, वह सीमा से बाहर माना जाता था।
इस प्रभाव का कोई संकेत नहीं.
अब मैं 16 साल का था.
मैं इस बात को लेकर बहुत चिंतित था कि अगर स्कूल में मेरे साथी मुझे इस पहाड़ी पर ऊपर-नीचे दौड़ते हुए देखेंगे तो वे क्या सोचेंगे।
मैं विशेष रूप से चिंतित था कि लड़कियाँ, लड़कियाँ क्या सोच सकती हैं।
और इसलिए मैंने इन लोगों से बहस करना शुरू कर दिया।
अब थोड़ा लापरवाह 16.
मैं भाग्यशाली हो गया।
अगाना, मैं हमेशा पायलट होता हूं, उसी दुविधा में फंसा रहता हूं।
उसकी वर्दी के कारण वे उससे अलग तरह से बात करते हैं। वे उसे समझाते हैं कि वे सिर्फ आदेशों का पालन कर रहे हैं।
इसलिए वह उसका रेडियो लेता है, उनके बॉस से बात करता है और हम सभी को रिहा कराता है।
इस तरह के अनुभव से आप क्या सबक लेंगे?
मेरे लिए कई.
नेतृत्व मायने रखता है.
वे लोग एक वरिष्ठ अधिकारी के आदेशों का पालन कर रहे हैं।
मैंने साहस के बारे में कुछ सीखा।
यह महत्वपूर्ण था कि उन बंदूकों की ओर न देखा जाए।
और मैंने यह भी सीखा कि लड़कियों के बारे में सोचना मददगार हो सकता है।
इसलिए इस घटना के कुछ साल बाद, मैं अपनी शिक्षा के लिए स्वर्थमोर कॉलेज जाने के लिए छात्रवृत्ति पर घाना छोड़ देता हूँ।
यह ताज़ी हवा का झोंका था।
आप जानते हैं, वहां की फैकल्टी नहीं चाहती थी कि हम जानकारी को याद रखें और उसे दोबारा दोहराएं, क्योंकि मुझे घाना में रहने की आदत थी।
वे आलोचनात्मक ढंग से सोचना चाहते हैं.
वे चाहते थे कि हम विश्लेषणात्मक बनें।
वे चाहते थे कि हम सामाजिक मुद्दों के बारे में चिंतित रहें।
मेरी अर्थशास्त्र कक्षाओं में, बुनियादी अर्थशास्त्र की मेरी समझ पर मुझे उच्च अंक मिले।
लेकिन मैंने इससे भी अधिक गहरी बात सीखी, वह यह कि नेता, घाना की अर्थव्यवस्था के प्रबंधक, लुभावने फैसले ले रहे थे जिससे हमारी अर्थव्यवस्था पतन के कगार पर पहुंच गई थी।
और इसलिए यहां यह सबक फिर से था, नेतृत्व मायने रखता है।
यह बहुत मायने रखता है.
लेकिन मैं वास्तव में पूरी तरह समझ नहीं पाया कि मेरे साथ क्या हुआ था।
मैं साफ-सुथरा नहीं था, लेकिन जब तक मैं कार्यस्थल पर नहीं गया और मैं माइक्रोसॉफ्ट कॉर्पोरेशन में काम करने नहीं गया तब तक मुझे इसका पूरी तरह से एहसास नहीं हुआ।
और मैं इस टीम, इस सोचने, सीखने वाली टीम का हिस्सा था। दुनिया में रचनात्मक मूल्य लागू करने वाले नए सॉफ्टवेयर को डिजाइन करना किसका काम था?
और इस टीम का हिस्सा बनना शानदार था।
शानदार था.
और मुझे एहसास हुआ कि SWATWAT में मेरे साथ क्या हुआ था, यह परिवर्तन, समस्याओं, जटिल समस्याओं का सामना करने और उन समस्याओं के लिए समाधान तैयार करने की क्षमता।
सृजन करने की क्षमता सबसे सशक्त चीज़ है जो किसी व्यक्ति के लिए हो सकती है।
और मैं उसका हिस्सा था.
अब, जब मैं माइक्रोसॉफ्ट में था, उस कंपनी का वार्षिक राजस्व घाना गणराज्य की जीडीपी से भी अधिक हो गया।
और वैसे, यह जारी है।
मेरे जाने के बाद से अंतर और बढ़ गया है।
अब, मैं पहले ही उन कारणों में से एक के बारे में बात कर चुका हूँ कि ऐसा क्यों होता है।
मेरा मतलब है, वहां ऐसे लोग हैं जो बहुत मेहनती, लगातार, रचनात्मक, सशक्त हैं।
लेकिन कुछ बाहरी कारक भी हैं, मुक्त बाज़ार, क़ानून का शासन, बुनियादी ढाँचा।
ये चीजें उन लोगों द्वारा संचालित संस्थाओं द्वारा प्रदान की गईं जिन्हें मैं नेता कहता हूं।
और वे नेता अनायास नहीं उभरे।
किसी ने उन्हें वह काम करने के लिए प्रशिक्षित किया जो वे करते हैं।
अब जब वह माइक्रोसॉफ्ट में था, यह मजेदार बात घटी।
मैं माता-पिता बन गया.
और पहली बार अफ़्रीका मेरे लिए पहले से कहीं ज़्यादा मायने रखता है।
क्योंकि मुझे एहसास हुआ कि अफ्रीकी महाद्वीप की स्थिति मेरे बच्चों और उनके बच्चों के लिए मायने रखेगी।
जहाँ तक मेरे बच्चों का सवाल है, विश्व की स्थिति, विश्व की स्थिति इस बात पर निर्भर करती है कि अफ्रीका के साथ क्या हो रहा है।
और इस समय, जब मैं जिसे मैं प्री-मिडलाइफ़ संकट कहता था, उससे गुज़र रहा था, अफ़्रीका एक गड़बड़ था।
सोमालिया अराजकता में विघटित हो गया था।
रवांडा इस नरसंहार युद्ध की चपेट में था।
और मुझे ऐसा लगा कि वह एक गलत दिशा थी और मुझे मदद करने के लिए वापस आने की जरूरत थी
मैं सिर्फ सिएटल में रहकर उच्च मध्यम वर्ग के पड़ोस में अपने बच्चों का पालन-पोषण नहीं कर सकता था और इसके बारे में अच्छा महसूस नहीं कर सकता था।
यह वह दुनिया नहीं थी जिसमें मैं चाहूंगा कि मेरे बच्चे बड़े हों।
इसलिए मैंने सगाई करने का फैसला किया और सबसे पहला काम जो मैंने किया वह था घाना वापस आना और बहुत सारे लोगों से बात करना और वास्तव में यह समझने की कोशिश करना कि वास्तविक मुद्दे क्या थे।
और तीन चीज़ें सामने आती रहीं। हर समस्या के लिए, भ्रष्टाचार, कमजोर संस्थाएं और उन्हें चलाने वाले लोग, नेता।
अब, मैं थोड़ा डरा हुआ था क्योंकि जब आप उन तीन समस्याओं को देखते हैं, तो उनसे निपटना वास्तव में कठिन लगता है।
और वे कह सकते हैं, देखो, कोशिश भी मत करो। लेकिन मेरे लिए, मैंने सवाल पूछा, अच्छा, ये नेता कहां से आ रहे हैं?
घाना में ऐसा क्या है जो ऐसे नेताओं को पैदा करता है जो अनैतिक हैं या समस्याओं को हल करने में असमर्थ हैं? इसलिए मैं यह देखने गया कि हमारी शिक्षा प्रणाली में क्या हो रहा है।
प्राथमिक विद्यालय से स्नातक विद्यालय तक सड़क मार्ग से समान शिक्षा।
नैतिकता और औसत पर बहुत कम जोर दिया गया है, आप जानते हैं, घाना के एक विश्वविद्यालय से विशिष्ट स्नातक के पास जिम्मेदारी की भावना की तुलना में अधिकार की सबसे मजबूत भावना है।
यह गलत है।
इसलिए मैंने इस विशेष समस्या से निपटने का निर्णय लिया।
क्योंकि मुझे ऐसा लगता है कि प्रत्येक समाज को इस बात को लेकर बहुत सचेत रहना चाहिए कि वह अपने नेताओं को कैसे प्रशिक्षित करता है।
और घाना पर्याप्त ध्यान नहीं दे रहा था।
और यह वास्तव में पूरे सहारा अफ्रीका में सच है।
तो मैं यही कर रहा हूं.
मैं स्वर्थमोर में जो अनुभव प्राप्त किया था, उसे अफ़्रीका में लाने का प्रयास कर रहा हूँ।
मैं चाहता हूं कि प्रत्येक अफ्रीकी देश में एक उदार कला महाविद्यालय हो।
मुझे लगता है कि इससे बहुत बड़ा फर्क पड़ेगा.
और शेशी विश्वविद्यालय नैतिक उद्यमशील नेताओं की एक नई पीढ़ी को प्रशिक्षित करने का प्रयास कर रहा है।
हम असाधारण निष्ठावान नेताओं को प्रशिक्षित करने का प्रयास कर रहे हैं, जिनके पास जटिल समस्याओं का सामना करने, सही सवाल पूछने और व्यावहारिक समाधान निकालने की क्षमता है।
मैं स्वीकार करूंगा कि कई बार ऐसा लगता है कि यह मिशन असंभव है। लेकिन हमें विश्वास करना चाहिए कि ये बच्चे होशियार हैं।
कि अगर हम उन्हें उनकी शिक्षा में शामिल करते हैं, अगर हम उन्हें उन वास्तविक मुद्दों पर चर्चा करते हैं जिनका वे सामना करते हैं, जिनका सामना पूरा समाज करता है, और अगर हम उन्हें ऐसे कौशल देते हैं जो उन्हें वास्तविक दुनिया से जुड़ने में सक्षम बनाते हैं तो जादू हो जाएगा।
अब, इस परियोजना का एक महीना कक्षाओं में ही शुरू होगा।
और इसके एक महीने बाद, मैं कार्यालय आता हूं और मेरे पास हमारे एक छात्र का यह ईमेल है।
और यह बहुत सरलता से कहा गया, मैं अभी सोच रहा हूं, और वह हस्ताक्षर करता है, धन्यवाद। यह बहुत ही सरल कथन है.
लेकिन मेरी आंखों में आंसू आ गए क्योंकि मैं समझ गया था कि इस युवक के साथ क्या हो रहा है।
और इस तरह से किसी को सशक्त बनाने का हिस्सा बनना एक अद्भुत बात है।
मैं अब सोच रहा हूं.
इस वर्ष हमने अपने छात्रों को अपने लिए एक ऑन-ए-कोड तैयार करने की चुनौती दी।
अब कैंपस में यह एक बहुत ही जीवंत बहस चल रही है कि क्या उनके पास एक सम्मान संहिता होनी चाहिए और यदि हां, तो यह कैसी दिखनी चाहिए।
एक छात्र ने वह प्रश्न पूछा जिसने मेरे हृदय को सचेत कर दिया।
क्या हम एक आदर्श समाज बना सकते हैं?
उनकी यह समझ कि एक कोड पर तैयार किया गया छात्र पूर्णता की ओर पहुंच बनाता है, अविश्वसनीय है।
अब हम पूर्णता तो हासिल नहीं कर सकते, लेकिन अगर हम उस तक पहुंच जाएं तो उत्कृष्टता हासिल कर सकते हैं।
मैं नहीं जानता कि अंततः वे क्या करेंगे।
मुझे नहीं पता कि वे इसे किसी कोड पर रखने का क्या निर्णय लेंगे।
लेकिन अब वे इस बारे में जो बातचीत कर रहे हैं कि उनका अच्छा समाज कैसा दिखना चाहिए, उनका उत्कृष्ट समाज कैसा दिखना चाहिए, वह वास्तव में अच्छी बात है।
क्या मुझे समय मिल सकता है?
ठीक है।
अब, मैं बस उस स्लाइड को ऊपर छोड़ना चाहता हूं क्योंकि यह महत्वपूर्ण है कि हम इसके बारे में सोचें।
मैं इस तथ्य से बहुत उत्साहित हूं कि शेशी विश्वविद्यालय का प्रत्येक छात्र स्नातक होने से पहले सामुदायिक सेवा करता है।
उनमें से कई लोगों के लिए यह जीवन बदलने वाला अनुभव रहा है।
ये युवा भविष्य के नेता नेतृत्व के वास्तविक व्यवसाय, नेतृत्व के वास्तविक विशेषाधिकार को समझने लगे हैं, जो अंततः मानवता की सेवा करना है।
मैं इस तथ्य से और भी अधिक रोमांचित हूं कि पिछले वर्ष हमारे छात्र संगठन ने एक महिला को छात्र सरकार का प्रमुख चुना।
घाना के इतिहास में यह पहली बार है कि किसी महिला को किसी विश्वविद्यालय में छात्र सरकार का प्रमुख चुना गया है।
यह उसके बारे में बहुत कुछ कहता है।
यह परिसर में बन रही संस्कृति के बारे में बहुत कुछ कहता है।
यह उसके साथियों के बारे में बहुत कुछ कहता है जिन्होंने उसे चुना।
वह 75% वोट से जीतीं।
और इससे मुझे बहुत आशा मिलती है।
यह पता चला है कि कॉर्पोरेट वेस्ट अफ्रीका भी हमारे छात्रों के साथ जो हो रहा है उसकी सराहना करता है।
हमने आज दो कक्षाओं के विद्यार्थियों को स्नातक किया है।
और उनमें से हर एक को रखा गया है।
और हमें कॉर्पोरेट घाना, कॉर्पोरेट पश्चिम अफ्रीका से बहुत अच्छी रिपोर्टें मिल रही हैं। और जिस चीज़ से वे सबसे अधिक प्रभावित हैं वह है कार्य नीति।
आप जानते हैं, वे जो कर रहे हैं उसके प्रति उनका जुनून है।
दृढ़ता, अस्पष्टता से निपटने की उनकी क्षमता, उन समस्याओं से निपटने की उनकी क्षमता जो उन्होंने पहले नहीं देखी हैं।
यह अच्छा है क्योंकि पिछले पांच वर्षों में कई बार ऐसा हुआ जब मुझे लगा कि यह मिशन असंभव है और यह देखना अद्भुत है इसलिए ये इस वादे की झलकियाँ हैं कि अगर हम अपने बच्चों को सही तरीके से प्रशिक्षित करें तो क्या हो सकता है।
मुझे लगता है कि अफ़्रीका के वर्तमान और भविष्य के नेताओं के पास महाद्वीप पर बड़ी बेगुनाही लाने का एक अविश्वसनीय अवसर है।
यह एक अविश्वसनीय अवसर है.
दुनिया में इस तरह के अवसर बहुत अधिक नहीं हैं।
मेरा मानना ​​है कि पूरे महाद्वीप में लोकतंत्र और मुक्त बाज़ारों की प्रगति के साथ अफ़्रीका एक निर्णायक मोड़ पर पहुँच गया है।
हम उस क्षण पर पहुंच गए हैं जहां से एक पीढ़ी के भीतर एक महान समाज का उदय हो सकता है।
यह प्रेरित नेतृत्व पर निर्भर करेगा।
और मेरा तर्क यह है कि जिस तरह से हम अपने नेताओं को प्रशिक्षित करते हैं उससे बहुत फर्क पड़ेगा।
धन्यवाद। ईश्वर।
धन्यवाद।
फिर मिलते हैं।
आप
तो मुझे लगता है कि हमें एक तस्वीर मिल गई है।
यह कहां है?
Вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-в ес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес- вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-в ес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес- вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-в ес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес- вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-в ес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес- вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-в ес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес- вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-вес-в ес-вес-вес-вес-вес-вес-
मैं बहुत गंभीर हूं.
बहुत बढ़िया
इनि मन इतु सेमुआ?
एमबीसी को एक बड़ा झटका लगा है।
हाँ मेरे प्यार।
ठीक है।
अब आप 19 वर्ष के हो गए हैं।
हाँ।
मुझे इसकी ज़रूरत है, है ना?
पांच साल पहले आपके मन में एक विचार आया था.
वह क्या था?
मैं हमारी मेड बनाना चाहता हूँ
यहां थे।
हाँ।
या ffylating.
हाँ।
तो आप क्या करते हो?
आपको इसका एहसास कैसे हुआ?
मैं मक्खी उड़ाने जा रहा हूँ. और मैंने ऊर्जा का उपयोग नामक पुस्तक पढ़ी और मुझे पवनचक्की के बारे में जानकारी मिली।
और मैं कोशिश करता हूं और मैं शायद हूं।
अनो!
मैं बस, क्या हुआ?
लेकिन यह बहुत अच्छा है.
किताब में चार साल की उम्र में तीन साल थे।
हाँ।
और तुमने इसे किस चीज़ से बनाया है?
मैंने चार प्लेटें सिर्फ इसलिए बनाईं क्योंकि मैं शक्ति बढ़ाना चाहता हूं।
ठीक है।
हाँ।
आपने तीन का परीक्षण किया और पाया कि चार ने बेहतर काम किया।
हाँ।
मैं बस नहीं हूँ
और आपने पवनचक्की किस चीज़ से बनाई?
आपने किस सामग्री का उपयोग किया?
मैं फ्लेम की एक टोकरी और एक प्लास्टिक पाइप का उपयोग करता हूं। हमारे पास उसकी एक तस्वीर है.
अगली स्लाइड।
हाँ।
हम
और इसलिए, और जब वे वही थे तो यह काम करता था।
जब हवा चलती है तो वह रक्षा करती है और उत्पन्न करती है
कितनी बिजली?
क्या हो रहा है क्या हो रहा है
और इस तरह से घर में रोशनी जगमगा उठी।
समय और वह रोशनी करता है.
BAPT और 2 रेडियो के लिए.
बहुत खूब।
हाँ।
ये मेरे माता-पिता हैं, जो अपना रेडियो पकड़े हुए हैं।
तो वे इससे क्या बनाते हैं? आप उस समय 14, 15 वर्ष के थे, वे इसका क्या मतलब निकालते हैं?
वे प्रभावित हैं.
हाँ।
और तो क्या, क्या, आपका क्या है, आप इसके साथ क्या करने वाले हैं?
मेरा क्या मतलब है, क्या आप एक और निर्माण करना चाहते हैं?
मैं पानी पंप करने और फसलों के लिए सिंचाई बढ़ाने के लिए एक और निर्माण करना चाहता हूं।
तो यह बड़ा होना होगा.
हाँ।
हुब्बिक.
मुझे लगता है कि हम 20 से अधिक डेवोट्स तैयार करेंगे।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
हाँ।
बहुत खूब।
और इसलिए आप यहां TED पर ऐसे लोगों से बात कर रहे हैं जो स्ट्रीम को साकार करने में किसी तरह से मदद करने में सक्षम हो सकते हैं।
हाँ, मैं खुश हूँ. इच बिन में वीडियो सेहर।
और जैसा कि आप अपने जीवन को आगे बढ़ाने के बारे में सोचते हैं, अब आप 19 वर्ष के हैं, क्या आप ऊर्जा में काम करने की इस धारा को जारी रखते हैं?
हाँ।
मैं अभी भी किसी भी चीज़ पर काम करने के बारे में सोच रहा हूं।
बहुत खूब।
विलियम, तकनीकी सम्मेलन में आपका होना सचमुच सम्मान की बात है।
आने के लिए आपका बहुत बहुत धन्यवाद.
आप
बहुत बहुत धन्यवाद क्रिस.
यहां आने वाले हर व्यक्ति ने कहा कि पश्चिम डरा हुआ है।
मुझे नहीं पता कि मैं डरा हुआ हूं या नहीं, लेकिन दर्शकों को इस तरह संबोधित करने का यह मेरा पहला मौका है।
इसलिए मेरे पास कोई स्मार्ट तकनीक नहीं है, लेकिन आप देख सकते हैं।
कोई स्लाइड नहीं है, इसलिए आपको बस मुझसे संतुष्ट रहना होगा।
आज सुबह मैं आपके साथ कुछ कहानियाँ साझा करना चाहता हूँ और एक अलग अफ्रीका के बारे में बात करना चाहता हूँ।
आज सुबह ही अफ़्रीका में कुछ भ्रम थे जिनके बारे में आप हर समय सुनते हैं। एचआईवी-एच का अफ्रीका, मलेरिया का अफ्रीका, गरीबी का अफ्रीका, संघर्ष का अफ्रीका और आपदाओं का अफ्रीका।
ख़ैर, यह सच है कि ये चीज़ें चल रही हैं। एक ऐसा अफ़्रीका है जिसके बारे में आपने ज़्यादा नहीं सुना है।
और कभी-कभी मैं हैरान हो जाता हूं और मैंने खुद से पूछा कि ऐसा क्यों है।
यह वह अफ़्रीका है जो बदल रहा है जिसका क्रिस ने संकेत किया था।
यह अफ़्रीकावो अवसर है.
यह वह अफ़्रीका है जहां लोग अपने भविष्य और अपनी नियति की ज़िम्मेदारी स्वयं लेना चाहते हैं।
और यह वह अफ्रीका है जहां लोग ऐसा करने के लिए साझेदारी की तलाश में हैं।
मैं आज इसी बारे में बात करना चाहता हूं।
और मैं आपको अफ़्रीका में उस बदलाव के बारे में एक कहानी सुनाकर शुरुआत करना चाहता हूँ।
15 सितंबर 2005 को, नाइजीरिया के तेल-जोखिम वाले समृद्ध राज्यों में से एक के गवर्नर, श्री डेप्रिया ला मेसिएरे को लंदन मेट्रोपॉलिटन पुलिस ने गिरफ्तार कर लिया, जो लंदन जा रहे थे।
उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया क्योंकि $8 मिलियन का हस्तांतरण कुछ डोमेंटा खातों में किया गया था जो उनके और उनके परिवार के थे।
यह गिरफ्तारी इसलिए हुई क्योंकि लंदन मेट्रोपॉलिटन पुलिस और नाइजीरिया के आर्थिक और वित्तीय अपराध आयोग के बीच हमारे सबसे सक्षम और साहसी लोगों में से एक, श्री नुहुरीबाद के नेतृत्व में सहयोग था।
लंदन में रिंड.
कुछ चूक के कारण, वह एक महिला के वेश में भागने में सफल रही और लंदन से वापस नाइजीरिया भाग गई, जहां संविधान के अनुसार, गवर्नर के राष्ट्रपति के रूप में पद पर बैठे लोगों को छूट प्राप्त है और उन पर मुकदमा नहीं चलाया जा सकता है।
लेकिन हुआ क्या? लोग इस व्यवहार से इतने क्रोधित थे कि उनके राज्य विधायिका के लिए उन पर महाभियोग चलाना और उन्हें पद से हटाना संभव हो गया।
हर कोई मेरे लिए अच्छा है.
यह एक और बात है, ओरंग यांग बेरी ओरंग यांग बेरी ओरंग यांग बेरी ओरंग। साया ताहु लंगका बेरी ओरंग यांग बेरी ओरंग यांग बेरी ओरंग यांग बेरी ओरंग।
यह इस तथ्य के बारे में एक कहानी है कि लोग चाहते हैं कि उनके संसाधनों को उनकी भलाई के लिए ठीक से प्रबंधित किया जाए और उन्हें उन जगहों पर नहीं ले जाया जाए जहां उन्हें केवल उनकी कुछ जरूरतों का लाभ मिलेगा।
और इसलिए, जब आप हर समय भ्रष्ट अफ्रीका, भ्रष्टाचार के बारे में सुनते हैं, तो मैं चाहता हूं कि आप जानें कि कुछ देशों में लोग और सरकारें इससे लड़ने के लिए कड़ी मेहनत कर रही हैं। और मुझे कुछ सफलताएँ मिल रही हैं।
क्या इसका मतलब यह है कि समस्या खत्म हो गई है
जवाब न है।
यह अभी भी एक लंबा रास्ता तय करना है, लेकिन यह एक इच्छाशक्ति है।
और यह कि इस अत्यंत महत्वपूर्ण लड़ाई में सफलताएं तेजी से बढ़ रही हैं।
इसलिए जब आप भ्रष्टाचार के बारे में सुनें, तो यह न सोचें कि इसके बारे में कुछ नहीं किया जा रहा है, कि भारी भ्रष्टाचार के कारण आप किसी अफ्रीकी देश में काम नहीं कर सकते।
यह मामला नहीं है।
लड़ने की इच्छा है और कई देशों में लड़ाई जारी है और जीती जा रही है।
दूसरों में, मेरी तरह, जहां नाइजीरिया में तानाशाही का एक लंबा इतिहास रहा है, लड़ाई जारी है और हमें अभी एक लंबा रास्ता तय करना है।
लेकिन मामले की सच्चाई ये है कि ये सब चल रहा है.
वेल-बैंक और अन्य संगठनों द्वारा स्वतंत्र निगरानी में दिखाए गए परिणामों से पता चलता है कि कई मामलों में भ्रष्टाचार के मामले में प्रवृत्ति नीचे की ओर है और शासन में सुधार हो रहा है।
अफ़्रीका के आर्थिक आयोग के अध्ययन से पता चला है कि 28 अफ़्रीकी देशों में शासन व्यवस्था में ऊपर की ओर रुझान है।
और शासन के इस क्षेत्र को छोड़ने से पहले मुझे बस एक और बात कहने दीजिए।
वो ये कि लोग भ्रष्टाचार, भ्रष्टाचार की बात करते हैं.
जिस समय वे इसके बारे में बात करते हैं, आप तुरंत अफ्रीका के बारे में सोचते हैं।
और वह छवि है अफ़्रीकी देशों की.
लेकिन मुझे यह कहना चाहिए, अगर एक लांस एक अकाउंटिंग लंदन में 8 मिलियन डॉलर का निर्यात करने में सक्षम था। विकसित देशों में बैठे दूसरे लोग, जो अब विकासशील देशों का लगभग 20 से 40 अरब डॉलर का पैसा ले रहे हैं, अगर वे ऐसा करने में सक्षम हैं, तो वह क्या है?
क्या यह भ्रष्टाचार नहीं है?
इस देश में, यदि आपको चोरी का सामान मिलता है, तो क्या अब आप पर मुकदमा चलाया जाता है?
इसलिए जब हम इस तरह के भ्रष्टाचार के बारे में बात करते हैं, तो हमें यह भी सोचना चाहिए कि दुनिया के दूसरी तरफ क्या हो रहा है, जहां पैसा जा रहा है और इसे रोकने के लिए क्या किया जा सकता है।
और अब एक पहल पर काम कर रहे हैं, परिसंपत्ति पुनर्प्राप्ति पर एक अच्छे बैंक के साथ, हम वह करने की कोशिश कर रहे हैं जो व्यापक रूप से लिए गए धन को प्राप्त करने के लिए, विकासशील देशों के धन को वापस भेजने के लिए किया गया है।
20 बिलियन डॉलर से अधिक की आय, या तो 20 बिलियन डॉलर से अधिक, या 2 बिलियन डॉलर से अधिक, मेरे पास एक अच्छा विचार है, एक अच्छा विचार है, एक अच्छा विचार है, एक अच्छा विचार है। , मेरे पास एक अच्छा विचार है, मेरे पास एक अच्छा विचार है, मेरे पास एक अच्छा विचार है, मेरे पास एक अच्छा विचार है। और, मुझे लगता है कि मैं इस बारे में बात कर रहा हूँ, या मैं इसे स्वीकार नहीं कर सकता, या मैं इसे स्वीकार नहीं कर सकता, मेरे पास एक अच्छा विचार है या नहीं, मैं इसे कैसे खरीद सकता हूं? मेरे पास एक अच्छा विचार है या नहीं, मैं इसे कैसे खरीद सकता हूं? मेरा मतलब है मेरे पास एक अच्छा विचार है या नहीं, मुझे एक और चीज़ दिखानी होगी। मेरे पास एक अच्छा विचार है या नहीं, मुझे एक और चीज़ दिखानी होगी। मेरा मतलब है मैं आपको यह बताना चाहता हूं कि यह कैसे काम करता है मैं आपको यह बताना चाहता हूं कि यह कैसे काम करता है会认为मेरे पास एक अच्छा विचार है या नहीं, मैं इसे कैसे खरीद सकता हूं? मेरे लिए यह एक अच्छा विचार है
अफ्रीकियों के थकने के बाद. हम सबके दान का पात्र बनकर थक गये हैं और
हम आभारी हैं। लेकिन हम जानते हैं कि हम अपने भाग्य की जिम्मेदारी स्वयं ले सकते हैं जैसे कि हमारे पास सुधार करने की इच्छाशक्ति है।
जब आप कांड-कांड, कांड-कांड, सेकरंग, एक दूसरे से अधिक समय तक काम करने को कहते हैं।
हमें यह करना होगा.
हम ऐसे साझेदारों को आमंत्रित कर सकते हैं जो हमारा समर्थन कर सकें लेकिन शुरुआत हमें करनी होगी।
हमें अपनी अर्थव्यवस्थाओं में सुधार करना होगा, अपना नेतृत्व बदलना होगा, अधिक लोकतांत्रिक बनना होगा, अधिक खुला होना होगा। बदलाव के लिए और जानकारी के लिए.
और हमने महाद्वीप के सबसे बड़े देशों में से एक, नाइजीरिया में यही करना शुरू किया।
वास्तव में, यदि आप नाइजीरिया में नहीं हैं, तो आप अफ़्रीका में भी नहीं हैं।
मैं आपको बताना चाहता हूँ
चार उपसहारा अफ्रीकियों में से एक नाइजीरियाई है और इसमें 140 मिलियन गतिशील लोग, अराजक लोग हैं, लेकिन बहुत दिलचस्प लोग हैं।
आप कभी बोर नहीं होंगे.
हमने जो करना शुरू किया वह यह महसूस करना था कि हमें कार्यभार संभालना होगा और खुद को सुधारना होगा।
और एक ऐसे नेता के समर्थन से जो उस समय सुधार करने के इच्छुक थे, हमने एक व्यापक सुधार कार्यक्रम आगे बढ़ाया जिसे हमने स्वयं विकसित किया।
अंतरराष्ट्रीय पैसा नहीं,
विश्व बैंक नहीं जहां 21 साल तक काम करना पड़ता है और उपाध्यक्ष बनने का नियम है।
कोई भी आपके लिए यह नहीं कर सकता.
आपको यह अपने लिए करना होगा.
हमने एक ऐसा कार्यक्रम तैयार किया है जो राज्य को व्यवसायों से बाहर कर देगा। इसमें कुछ भी नहीं था. इसमें कोई व्यवसाय नहीं था।
राज्य को वस्तुओं और सेवाओं के उत्पादन के व्यवसाय में नहीं होना चाहिए क्योंकि यह अक्षम और अक्षम है।
इसलिए हमने अपने कई उद्यमों का निजीकरण करने का निर्णय लिया।
क्या आप विश्वास कर सकते हैं कि इस सुधार से पहले जो 2003 के अंत में शुरू हुआ था जब मैंने वित्त मंत्री का पद संभालने के लिए वाशिंगटन छोड़ा था? हमारे पास एक दूरसंचार कंपनी थी जो अपने पूरे 30 साल के इतिहास में केवल 4,500 लैंड लाइनें विकसित करने में सक्षम थी।
मेरे देश में टेलीफोन रखना एक बड़ी विलासिता थी।
आप इसे प्राप्त नहीं कर सके.
तुम्हें रिश्वत देनी पड़ेगी.
आपको ऊपर उठने के लिए सब कुछ करना होगा।
जब राष्ट्रपति ओबामा के दूत ने दूरसंचार क्षेत्र के उदारीकरण का समर्थन किया और लॉन्च किया, तो हम गिनती के हिसाब से 4,500 लाइन लाइनों से 32 मिलियन जीएसएम लाइनों तक पहुंच गए।
नाइजीरिया का दूरसंचार बाजार चीन के बाद दुनिया में दूसरा सबसे तेजी से बढ़ने वाला बाजार है।
हमें टेलीकॉम में प्रति वर्ष लगभग 1 बिलियन डॉलर का निवेश मिल रहा है।
और कुछ बुद्धिमान लोगों को छोड़कर कोई नहीं जानता।
सबसे पहले आने वाला सबसे चतुर व्यक्ति दक्षिण अफ्रीका के निकट आय विरोधी था।
और जिन तीन वर्षों में मैं वित्त मंत्री था, उन्होंने प्रति वर्ष औसतन $360 मिलियन का लाभ कमाया।
एक ऐसे देश के बाजार में 360 मिलियन, जो एक गरीब देश है और जिसकी पूंजीगत आय औसतन $500 से कम है।
तो बाजार वहाँ है.
जब उन्होंने इस बात को छुपाए रखा लेकिन जल्द ही दूसरों को पता चल गया।
नाइजीरियाई लोगों ने स्वयं कुछ वायरलेस दूरसंचार कंपनियां विकसित करना शुरू कर दिया और तीन या चार अन्य कंपनियां आ गईं।
लेकिन वहां बहुत बड़ा बाज़ार है और लोगों को इसके बारे में पता नहीं है। या वे जानना नहीं चाहते.
इसलिए निजीकरण उन चीजों में से एक है जो हमने किया है।
दूसरी चीज़ जो हमने की है वह है अपने वित्त का बेहतर प्रबंधन करना।
因为如果这里会不会再度,如果您不是要求,您会不会再度。
और तेल क्षेत्र में नाइजीरिया की छवि भ्रष्ट होने और अपने स्वयं के सार्वजनिक वित्त का प्रबंधन न करने की थी।
तो हमने क्या करने का प्रयास किया?
हम राजकोषीय नियम पेश करते हैं कि तेल की कीमत से लिंक टैब परियोजना।
पहले हम केवल उसी पर बजट बनाते थे जो तेल लाएगा। क्योंकि तेल अर्थव्यवस्था में सबसे बड़ा राजस्व और कीट है, हमारा 70% राजस्व तेल से आता है।
इया यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता , यु नबिता, यु नबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता, यु नाबिता
हमें नहीं पता था कि हम इसे दूर कर सकते हैं, यह बहुत विवादास्पद था।
लेकिन इसने तुरंत जो किया वह यह था कि हमारे आर्थिक विकास के संदर्भ में जो अस्थिरता मौजूद थी, जहां तेल की कीमतें ऊंची थीं, वह बहुत तेजी से बढ़ेगी।
जब वे दुर्घटनाग्रस्त होते हैं, तो हम दुर्घटनाग्रस्त होते हैं।
और हम अर्थव्यवस्था में किसी भी वेतन का बमुश्किल कुछ भी भुगतान नहीं कर सकते।
उसे सुचारू कर दिया गया है।
$27 बिलियन छोड़ने से ठीक पहले मैं बचत करने में सक्षम था।
जबकि इसमें हमारे रिजर्व में चला गया. जब मैं 2003 में आया, तो हमारे पास सात अरब का भंडार था।
जब मैं चला गया, तब तक हम लगभग 30 बिलियन हो गए थे।
अब हम यही बोलते हैं. हमारे पास लगभग 40 बिलियन का भंडार है। हमारे वित्त के उचित प्रबंधन के कारण।
और इससे पता चलता है कि एक अर्थव्यवस्था इसे स्थिर बनाती है।
मैं विनिमय दर, जो हर समय उतार-चढ़ाव करती थी, अब काफी स्थिर है और इसे प्रबंधित किया जा रहा है ताकि व्यवसायियों को अर्थव्यवस्था में कीमतों की भविष्यवाणी हो सके।
हम मुद्रास्फीति को 28% से घटाकर लगभग 11% पर ले आए।
और पिछले दशक में हमारा सकल घरेलू उत्पाद औसतन 2.3% से बढ़कर लगभग 6.5% हो गया।
इसलिए जो भी परिवर्तन और सुधार किए जा सके, वे अर्थव्यवस्था में मापने योग्य परिणामों में दिखाई दिए हैं।
और क्या अधिक महत्वपूर्ण है क्योंकि हम तेल से दूर जाना चाहते हैं और विविधता लाना चाहते हैं और इस देश में अफ्रीका के कई देशों के रूप में बहुत सारे अवसर हैं। उल्लेखनीय बात यह थी कि इस वृद्धि का अधिकांश हिस्सा तेल क्षेत्र से नहीं आया, बल्कि यह गैर-तेल क्षेत्र द्वारा दिया गया ऋण था।
कृषि की वृद्धि दर 8% से बेहतर रही।
मैंने हमारे समूह, आवास और निर्माण की पूरी तरह से अवधारणा बना ली है, और मैं इसे आगे बढ़ा सकता हूं।
這就是最初的確,我們來看的是最初的確,我們來看的是最初的確,我們來看的是最初的確,我們मेरे पास एक अच्छा विकल्प है
जैसा कि मैंने कहा, हमारे पास कृषि में अवसर हैं।
ठोस खनिजों में हमारे पास अवसर हैं।
हमारे पास बहुत सारे खनिज हैं जिनका किसी ने अगले रक्त में निवेश भी नहीं किया है।
और हमें एहसास है कि इसे संभव बनाने के लिए उचित कानून के बिना, ऐसा नहीं होगा।
तो अब हमें एक खनन कोड मिल गया है जो दुनिया के कुछ सर्वश्रेष्ठ के साथ तुलनीय है।
हमारे पास आवास और क्षेत्र में अवसर हैं
140 करोड़ लोगों के देश में कुछ नहीं था. कोई शॉपिंग मॉल नहीं. जैसा कि आप उन्हें यहां जानते हैं।
यह किसी के लिए निवेश का अवसर था जिसने लोगों की कल्पना को उत्साहित कर दिया।
और अब हमारे सामने ऐसी स्थिति है जिसमें इस छोटे से व्यवसाय का कारोबार उनके अनुमान से चार गुना अधिक है।
निर्माण, रियल एस्टेट, गिरवी, बाज़ार, में इतनी बड़ी चीज़ें
वित्तीय सेवाएं। हमारे पास आठ से नौ बैंक थे।
बहुत सारे, वास्तविक व्यवसाय नहीं कर रहे हैं।
हमने पूंजी बढ़ाने की आवश्यकता के आधार पर उन्हें 89 से 25 बैंकों तक समेकित किया। शेयर पूंजी।
और यह लगभग 25 मिलियन से $115 मिलियन हो गया।
बैंक की प्रतिक्रिया अब समेकित हो गई है और बैंकिंग प्रणाली की मजबूती ने बाहर से काफी निवेश आकर्षित किया है।
यूके का बार्कलेज बैंक 500 मिलियन लाएगा।
उस चार्टर को खड़ा करें जो इस रिंगिंग ने 140 मिलियन लाया है।
और मैं आगे बढ़ सकता हूं.
सिस्टम में एक गैर पर डॉलर.
हम शरण सेक्टरों में भी ऐसा ही कर रहे हैं
वित्तीय सेवाओं में अपार अवसर।
पर्यटन में, कई अफ्रीकी देशों, एक महान अवसर।
और यही वह चीज़ है जिसके लिए बहुत से लोग पूर्वी अफ़्रीका को जानते हैं। वन्य जीवन, हाथी इत्यादि।
लेकिन पर्यटन बाजार को इस तरह से प्रबंधित करना जिससे लोगों को वास्तव में लाभ हो सके, बहुत महत्वपूर्ण है।
तो मैं क्या कहना चाह रहा हूँ?
मैं आपको यह बताने की कोशिश कर रहा हूं कि महाद्वीप पर एक नई लहर है।
खुलेपन और लोकतंत्रीकरण की एक नई लहर जिसमें 2000 के बाद से आधुनिक 2,3 अफ्रीकी देशों में बहुदलीय लोकतांत्रिक चुनाव हुए हैं।
उनमें से सभी परिपूर्ण नहीं हैं या होंगे, लेकिन प्रवृत्ति बहुत स्पष्ट है।
मैं आपको यह बताने की कोशिश कर रहा हूं कि पिछले तीन वर्षों से, महाद्वीप पर विकास की औसत दर लगभग 2.5% से बढ़कर लगभग 5% प्रति वर्ष हो गई है।
यह कई OECD देशों के प्रदर्शन से बेहतर है.
तो यह स्पष्ट है कि चीजें बदल रही हैं।
महाद्वीप पर संघर्ष कम हो गए हैं। एक दशक पहले लगभग 12 संघर्षों से, हम 3, या 4 संघर्षों पर आ गए हैं, जिनमें से सबसे भयानक संघर्षों में से एक डफ़र है।
और आप जानते हैं कि आपके पास पड़ोस का प्रभाव है जहां अगर महाद्वीप के एक हिस्से में कुछ हो रहा है तो ऐसा लगता है कि पूरा महाद्वीप प्रभावित हो गया है।
लेकिन आपको पता होना चाहिए कि यह महाद्वीप कई देशों का महाद्वीप नहीं है। एक देश नहीं.
如果们将来对方的方法,我们将来对方的方法是在提供的国内,国内,国内,国内,国内,国内,国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, सामग्री国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, सामग्री国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, सामग्री国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, सामग्री国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内, सामग्री国内, 国内, 国内, 国内, 国内, 国内,
और मैं इस निवेश के बारे में बस एक बात कहना चाहता हूं।
आज अफ्रीकियों की मदद करने का सबसे अच्छा तरीका उन्हें अपने पैरों पर खड़ा होने में मदद करना है।
और ऐसा करने का सबसे अच्छा तरीका नौकरियां पैदा करने में मदद करना है।
मलेरिया से लड़ने और उसमें पैसा लगाने और बच्चों की जान बचाने में कोई समस्या नहीं है।
मैं यह नहीं कह रहा हूं.
यह ठीक है।
लेकिन उनके परिवार पर असर की कल्पना कीजिए. यदि माता-पिता नौकरीपेशा हो सकते हैं, तो मैं यह सुनिश्चित करता हूं कि उनके बच्चे स्कूल जाएं, ताकि वे बीमारी से लड़ने के लिए दवाएं खुद खरीद सकें।
अगर हम ऐसी जगहों पर निवेश कर सकें जहां आप खुद पैसा कमा सकें, नौकरियां पैदा कर सकें और लोगों को अपने पैरों पर खड़े होने में मदद कर सकें, तो क्या यह एक शानदार अवसर नहीं है?
क्या यही रास्ता नहीं है?
और मैं कहना चाहता हूं कि इस महाद्वीप पर निवेश करने के लिए सबसे अच्छे लोगों में से कुछ महिलाएं हैं।
मुझे खेद है कि मैंने समय पर कुछ नहीं कहा.
अन्यथा मैं चाहता कि आप इसे देखते
यह व्यवसाय के लिए खुला अफ़्रीका है। यह एक ऐसा वीडियो है जिसने वास्तव में वर्ष की सर्वश्रेष्ठ डॉक्यूमेंट्री का पुरस्कार जीता है।
मैं समझता हूं कि जिस महिला ने इसे बनाया है वह तंजानिया में होगी जहां जून में उनका सत्र होगा।
लेकिन यह आपको अफ्रीकियों और विशेष रूप से अफ्रीकी महिलाओं को दिखाता है जिन्होंने सभी बाधाओं के बावजूद व्यवसाय विकसित किया है, उनमें से कुछ विश्व स्तरीय हैं।
इस वीडियो में महिलाओं में से एक, नीका ओगुनलेस्ले, बच्चों के कपड़े बना रही है, जिसे एक शौक के रूप में शुरू किया गया है। और एक व्यवसाय के रूप में विकसित हुआ।
अफ़्रीकी सामग्रियों जैसे कि हमारे पास अन्यत्र की सामग्रियों के साथ मिश्रण करना।
सामाजिक रूप से अफ़्रीकी सामग्री को मिश्रित करके डोंगरियों की एक छोटी जोड़ी बनाएं।
बहुत ही रचनात्मक डिज़ाइन एक ऐसे स्तर पर पहुंच गए जहां उन्हें वॉलमार्ट से भी ऑर्डर मिला।
10,000 टुकड़ों के लिए.
तो इससे आपको पता चलता है कि हमारे पास ऐसे लोग हैं जो ऐसा करने में सक्षम हैं
महिलाएं मेहनती हैं.
वे केंद्रित हैं, वे कड़ी मेहनत करते हैं।
मैं जाकर उदाहरण दे सकता हूं, रवांडा की बीट्राइस गाकुवा, जिन्होंने फूलों का व्यवसाय खोला और अब एम्स्टर्डम में डच नीलामी में निर्यात कर रहे हैं। प्रत्येक सुबह, और वह अपने साथ काम करने के लिए 200 अन्य महिलाओं और पुरुषों को नियुक्त करती है।
हालाँकि, इनमें से कई को पूंजी के विस्तार के लिए रोक दिया गया है। क्योंकि हमारे देशों के बाहर कोई भी यह विश्वास नहीं करता कि हम वह कर सकते हैं जो आवश्यक है।
कोई भी बाज़ार के संदर्भ में नहीं सोचता।
कोई नहीं सोचता कि कोई अवसर है।
लेकिन मैं यहां खड़ा होकर यह कह रहा हूं कि जो लोग अब नाव से चूक गए वे इसे हमेशा के लिए चूक जाएंगे।
इसलिए यदि आप अफ़्रीका बनना चाहते हैं, तो निवेश के बारे में सोचें।
बीट्राइस के बारे में सोचो. इस दुनिया के निकों के बारे में सोचें जो अविश्वसनीय चीजें कर रहे हैं जो उन्हें वैश्विक अर्थव्यवस्था में ला रहे हैं। साथ ही यह सुनिश्चित करना कि उनके साथी पुरुष और महिलाएं कार्यरत हैं और उन घरों में बच्चे शिक्षित हों क्योंकि उनके माता-पिता पर्याप्त आय अर्जित कर रहे हैं।
एक बार जब मैं आपसे पूछ रहा था कि आप क्या कर रहे हैं।
जब आप तंजानिया जाएं, तो ध्यान से सुनें क्योंकि मुझे यकीन है कि आप उन विभिन्न अवसरों के बारे में सुनेंगे जो आपके लिए किसी ऐसी चीज में शामिल होने के लिए होंगे जो महाद्वीप, लोगों और आपके लिए अच्छा होगा।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
मैं जितनी जल्दी हो सके आपको सबसे पहले जो दिखाने जा रहा हूं वह कुछ बुनियादी काम है, कुछ नई तकनीक है जिसे हम लगभग एक साल पहले एक अधिग्रहण के हिस्से के रूप में माइक्रोसॉफ्ट में लाए थे।
यह सी-ड्रैगन है, और यह एक ऐसा वातावरण है जिसमें आप स्थानीय या दूरस्थ रूप से बड़ी मात्रा में दृश्य डेटा के साथ बातचीत कर सकते हैं।
हम यहां कई, कई गीगाबाइट डिजिटल फ़ोटो देख रहे हैं और किसी चीज़ को निर्बाध रूप से और लगातार ज़ूम कर रहे हैं और पैडिंग करके उसे किसी भी तरह से पुनर्व्यवस्थित कर रहे हैं जैसा हम चाहते हैं।
और इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि हम कितनी जानकारी देख रहे हैं, ये संग्रह कितने बड़े हैं, या छवियां कितनी बड़ी हैं।
उनमें से अधिकांश सामान्य डिजिटल कैमरा फ़ोटो हैं, लेकिन यह, उदाहरण के लिए, लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस से एक स्कैन है, और यह 300 मेगापिक्सेल रेंज में है।
यह मुझे अलग नहीं बनाता है क्योंकि इस तरह के सिस्टम के प्रदर्शन को सीमित करने वाली एकमात्र चीज़ किसी भी समय आपकी स्क्रीन पर पिक्सेल की संख्या है।
यह एक बहुत ही लचीली वास्तुकला भी है।
यह एक संपूर्ण पुस्तक है, इसलिए यह गैर-छवि डेटा का एक उदाहरण है।
यह डिकेंस का एक अंधकारमय घर है।
प्रत्येक स्तंभ एक अध्याय है.
आपको यह साबित करने के लिए कि यह वास्तव में पाठ है न कि कोई छवि, हम ऐसा कुछ कर सकते हैं। वास्तव में यह दिखाने के लिए कि यह पाठ का वास्तविक प्रतिनिधित्व है, यह कोई चित्र नहीं है।
शायद यह ई-पुस्तक पढ़ने का एक प्रकार का कृत्रिम तरीका है।
मैं इसकी अनुशंसा नहीं करूंगा.
यह अधिक यथार्थवादी मामला है. यह गार्जियन का मुद्दा है.
प्रत्येक बड़ी छवि एक अनुभाग की शुरुआत है।
और यह वास्तव में आपको किसी पत्रिका या समाचार पत्र के वास्तविक पेपर संस्करण को पढ़ने का आनंद और अच्छा अनुभव देता है, जो स्वाभाविक रूप से एक बहु-स्तरीय माध्यम है।
हमने बगीचे के इस विशेष अंक के कोने में भी कुछ किया है
हमने एक नकली विज्ञापन बनाया है जो बहुत उच्च रिज़ॉल्यूशन वाला है, एक सामान्य विज्ञापन से कहीं अधिक उच्च रिज़ॉल्यूशन वाला है और हमने इसमें अतिरिक्त सामग्री भी शामिल की है
हर कोई कहता है इस कार की खासियतें आप यहां देख सकते हैं।
या अन्य मॉडल या यहां तक ​​कि तकनीकी विनिर्देश भी।
और यह वास्तव में, यह वास्तव में स्क्रीन रियल एस्टेट पर उन सीमाओं को दूर करने के बारे में इन विचारों में से कुछ को प्राप्त करता है।
हमें उम्मीद है कि इसका मतलब अब कोई पॉप-अप नहीं होगा। नहीं, वे उस तरह के बकवास हैं। वह आवश्यक होगी.
बेशक, मैपिंग इस तरह की तकनीक के लिए वास्तव में स्पष्ट अनुप्रयोगों में से एक है।
और मैं वास्तव में इस पर कोई भी समय बिताना चाहता हूं सिवाय यह कहने के कि हमारे पास इस क्षेत्र में योगदान करने के लिए भी चीजें हैं।
लेकिन अमेरिका में सभी सड़कें नासा की भू-स्थानिक छवि के ऊपर अंकित हैं।
तो चलिए अब कुछ और निकालते हैं।
यह वास्तव में वेब पर लाइव है, अब आप जाकर इसे देख सकते हैं।
यह फोटोसिंथ नामक एक उत्पाद है, जो वास्तव में दो अलग-अलग प्रौद्योगिकियों से मेल खाता है।
उनमें से एक है सीड ड्रैगन और दूसरा है वाशिंगटन विश्वविद्यालय के स्नातक छात्र नूह स्नेवेली द्वारा किया गया कुछ बेहद खूबसूरत कंप्यूटर विज़न शोध, जिसे यू-डोड में स्टीव साइट्स और माइक्रोसॉफ्ट रिसर्च में रिक सोलिस्की ने सह-सलाह दी है।
बहुत अच्छा सहयोग.
और इसलिए यह वेब पर लाइव है।
यह सीड ड्रैगन द्वारा संचालित है।
और आप देख सकते हैं कि हम इस प्रकार के दृश्य कर सकते हैं, जहां हम छवियों के माध्यम से गोता लगा सकते हैं और इस प्रकार का बहु-रिज़ॉल्यूशन अनुभव प्राप्त कर सकते हैं।
लेकिन यहां छवियों की स्थानिक व्यवस्था वास्तव में सार्थक है।
कंप्यूटर विज़न एल्गोरिदम ने इन छवियों को एक साथ पंजीकृत किया है ताकि वे वास्तविक स्थान के अनुरूप हों जहां ये सभी शॉट घास वाली झीलों और कनाडाई रॉकीज़ के पास लिए गए थे।
तो आप यहां स्थिर स्लाइड शो या पैनोरमिक इमेजिंग के तत्व देखेंगे। और ये सभी चीजें वास्तव में अंतरिक्ष प्रदर्शन से संबंधित हैं।
मुझे यकीन नहीं है कि मेरे पास आपको कोई अन्य वातावरण दिखाने का समय है या नहीं।
कुछ जो बहुत अधिक स्थानिक हैं।
मैं सीधे नूह के मूल डेटा सेटों में से एक पर जाना चाहूंगा। यह एक प्रकाश संश्लेषण के शुरुआती प्रोटोटाइप से है जिसे हमने पहली बार इस गर्मी में काम करते हुए आपको दिखाया था कि मुझे लगता है कि वास्तव में इस तकनीक के पीछे की पंचलाइन क्या है, प्रकाश संश्लेषण तकनीक। हमारे द्वारा वेबसाइट पर डाले गए परिवेश को देखने से यह आवश्यक रूप से इतना स्पष्ट नहीं है।
हमें वकीलों वगैरह की चिंता करनी थी।
यह मेटोडैम कैथेड्रल का पुनर्निर्माण है जो पूरी तरह से फ़्लिकर की छवियों से कम्प्यूटेशनल रूप से किया गया था।
आप बस फ़्लिकर में नो-टरडैम टाइप करें और आपको टी-शर्ट और कैंपस आदि में लोगों की कुछ तस्वीरें मिल जाएंगी।
और इनमें से प्रत्येक नारंगी शंकु एक छवि का प्रतिनिधित्व करता है जिसे इस मॉडल से संबंधित पाया गया था।
और इसलिए ये सभी झिलमिलाती छवियां हैं और वे सभी इस तरह से स्थानिक रूप से संबंधित हैं।
मैं बस इस बहुत ही सरल तरीके से नेविगेट कर सकता हूं।
बहुत संतुष्टिदायक. मुझे बस एक आभास हुआ है
मैं बस यह देख सकता हूं कि यह बहुत सारे विभिन्न प्रकार के कैमरे हैं। इसमें सेल फोन कैमरे से लेकर पेशेवर एसएलआर तक सब कुछ है, इस वातावरण में काफी बड़ी संख्या में विभिन्न लोग एक साथ पंजीकृत हैं।
और अगर मुझे कुछ अजीब तरह के लोग मिल सकें, तो उनमें से कई चेहरे वगैरह शामिल हैं।
यहाँ कहीं वास्तव में तस्वीरों की एक शृंखला है। ये रहा।
यह वास्तव में नोट्रे डेम का एक पोस्टर है जो सही ढंग से पंजीकृत है।
हम पोस्टर से इस वातावरण के भौतिक दृश्य में गोता लगा सकते हैं।
वास्तव में यहाँ मुद्दा यह है कि हम सामाजिक परिवेश के साथ कुछ भी कर सकते हैं।
यह अब हर किसी से, पृथ्वी कैसी दिखती है इसकी संपूर्ण सामूहिक स्मृति से डेटा ले रही है और उन सभी को एक साथ जोड़ रही है।
वे तस्वीरें एक साथ जुड़ जाती हैं और वे कुछ उभर कर सामने आती हैं, यह भागों के योग से कहीं अधिक है।
एक ऐसा मॉडल बनाना जो पूरी पृथ्वी से उभरे।
इसे स्टीफन लॉलर के आभासी पृथ्वी कार्य की लंबी पूंछ के रूप में सोचें।
और यह कुछ ऐसा है जो जैसे-जैसे लोगों द्वारा इसका उपयोग किया जाता है, इसकी जटिलता बढ़ती जाती है और जैसे-जैसे उपयोगकर्ता इसका उपयोग करता है, उसके लाभ भी अधिक होते जाते हैं।
उनकी अपनी तस्वीरों को मेटाडेटा के साथ टैग किया जा रहा है जिसे किसी ने केंद्रित किया है।
अगर किसी ने इन सभी संतों को टैग करने और यह बताने की जहमत उठाई कि वे सभी कौन हैं, तो नोट्रे डेम कैथेड्रल की मेरी तस्वीर अचानक उस डेटा से समृद्ध हो जाती है। और मैं इसे उस स्थान में गोता लगाने के लिए एक प्रवेश बिंदु के रूप में उपयोग कर सकता हूं, उस मेटावर्स के बाद से, हर किसी की तस्वीरों का उपयोग कर सकता हूं, और इस तरह से एक प्रकार का क्रॉस-मॉडल और क्रॉस-यूजर सामाजिक अनुभव कर सकता हूं।
और निश्चित रूप से, इन सबका एक उपोत्पाद पृथ्वी के हर दिलचस्प हिस्से के बेहद समृद्ध आभासी मॉडल हैं जो न केवल ओवरहेड उड़ानों और उपग्रह चित्रों आदि से, बल्कि सामूहिक स्मृति से एकत्र किए गए हैं।
धन्यवाद।
आपका सॉफ़्टवेयर यह अनुमति देने जा रहा है कि अगले कुछ वर्षों में वास्तव में किसी बिंदु पर दुनिया भर में किसी के द्वारा साझा की जाने वाली सभी तस्वीरें मूल रूप से एक साथ लिंक हो जाएंगी।
हाँ।
यह वास्तव में क्या कर रहा है यह खोज रहा है कि यदि आप चाहें तो यह हाइपरलिंक बना रहा है
छवियों के अंदर की सामग्री के आधार पर ऐसा करना।
जब आप उन छवियों में मौजूद अर्थ संबंधी जानकारी की समृद्धि के बारे में सोचते हैं तो यह वास्तव में रोमांचक होता है।
जैसे जब आप छवियों के लिए वेब पर खोज करते हैं, तो आप वाक्यांश टाइप करते हैं और वेब पेज पर मौजूद पाठ में उस चित्र के बारे में बहुत सारी जानकारी होती है
यदि वह चित्र आपके सभी चित्रों से लिंक हो तो क्या होगा?
सिमेंटिक इंटरकनेक्शन की मात्रा और उससे निकलने वाली समृद्धि की मात्रा वास्तव में बहुत बड़ी है।
क्लासिक नेटवर्क प्रभाव.
वह स्थान सचमुच अविश्वसनीय है।
बधाई हो।
मूलतः वहाँ एक प्रमुख जनसांख्यिकीय घटना चल रही है।
और शायद 50% शहरी बिंदु को पार करना एक आर्थिक निर्णायक बिंदु है।
तो अब दुनिया कनेक्टिविटी का एक मानचित्र है।
ऐसा हुआ करता था कि पेरिस और लंदन और न्यूयॉर्क सबसे बड़े शहर थे।
खैर, अब पश्चिम के उत्थान का अंत हो गया है।
बस खत्म।
कुल संख्या भारी है.
तो वास्तव में क्या चल रहा है?
दुनिया के गांव खाली हो रहे हैं.
प्रश्न क्यों?
यहाँ अरोमांटिक सत्य है. और शहर की हवा आपको आज़ाद कर देती है। उन्होंने पुनर्जागरण जर्मनी में कहा।
कुछ लोग शंघाई जैसी जगहों पर जाते हैं और अधिकांश अवैध शहरों में जाते हैं। जहां सौंदर्यशास्त्र शासन करता है.
और ये वास्तव में गरीबी से पीड़ित लोग नहीं हैं।
लोग जितनी जल्दी हो सके गरीबी से बाहर निकलें।
वे प्रमुख बिल्डर और सबसे बड़े मानक वाले प्रमुख डिजाइनर हैं।
उनके पास जीवंत या मध्य जीवन में घर-बर्बाद बुनियादी ढांचा है।
भारत में जीडीपी का छठा हिस्सा मुंबई से आ रहा है।
लगातार कुछ मामलों में अपग्रेड करने में सरकार मदद करती है।
शिक्षा मुख्य घटना है जो शहरों में हो सकती है।
सड़क और मुंबई में क्या चल रहा है?
अल गोर जानता है.
यह मूलतः सब कुछ है.
अवैध शहरों में कोई बेरोजगारी नहीं है।
हर एक
मानवता का छठा हिस्सा वहां है.
यह जल्द ही इससे भी अधिक होने वाला है।
तो यहाँ पहली पंच लाइन है। जनसंख्या बम को निष्क्रिय करने वाले शहर।
और यहाँ दूसरी पंच लाइन है।
यह खबर शहर से है.
यहाँ यह परिप्रेक्ष्य में है।
यह पृथ्वी पर बस एक और दिन है। ये सिर्फ लाखों वर्षों तक पृथ्वी के जीवन पर चमकते सितारे हैं।
अब हम फिर से चमक रहे हैं।
आप
नृवंशविज्ञान अनुसंधान के आनंदों में से एक में यात्रा का गहन आनंद उन लोगों के बीच रहने का अवसर है जो पुराने तरीकों को नहीं भूले हैं, जो अभी भी अपने अतीत और हवा को महसूस करते हैं, इसे छूते हैं और बारिश से पॉलिश किए गए पत्थरों का स्वाद लेते हैं। पौधों की कड़वी पत्तियाँ.
बस यह जानना कि जगुआर-ईशम और अभी भी आकाशगंगा से परे यात्रा या इनुइट बुजुर्गों के मिथक अभी भी अर्थ के साथ गूंजते हैं या हिमालय में, बौद्ध अभी भी धर्म की सांस लेते हैं, वास्तव में मानवविज्ञान के केंद्रीय रहस्योद्घाटन को याद रखना है और यह विचार है कि जिस दुनिया में हम रहते हैं वह कुछ पूर्ण अर्थों में अस्तित्व में नहीं है, बल्कि यह वास्तविकता का सिर्फ एक मॉडल है। अनुकूली विकल्पों के एक विशेष सेट का परिणाम जो हमारे वंश ने कई पीढ़ियों पहले सफलतापूर्वक बनाया था।
और निश्चित रूप से, हम सभी एक ही अनुकूली अनिवार्यता साझा करते हैं।
कब का।
हम सभी अपने बच्चों, दुनिया को लेकर आते हैं।
हम दीक्षा अधिकारों से गुजरते हैं।
हमें मृत्यु के अगले अपरिहार्य अलगाव से निपटना होगा। इसलिए हमें आश्चर्य नहीं होना चाहिए कि हम सभी गाते हैं। हम सब नाचते हैं. हम सभी में कला है.
लेकिन दिलचस्प बात यह है कि हर संस्कृति में गाने की अनोखी लय, नृत्य की लय होती है।
और चाहे वह पनान और बोर्नियो के जंगल हों या हैती में वुडू एक्विलाइट्स हों या उत्तरी केन्या के कैसू रेगिस्तान में योद्धा हों, कुरांडेरो और एंडीज के पर्वत हों या सहारा के मध्य में कट्टावनसति, यह संयोगवश है वह साथी जिसके साथ मैंने एक महीने पहले रेगिस्तान की यात्रा की थी, या वास्तव में चोमालुनमा की ढलानों में एक यकुर्डर, कभी दुनिया की देवी माँ के रूप में,
ये सभी लोग हमें सिखाते हैं कि अस्तित्व के अन्य तरीके हैं, सोचने के अन्य तरीके हैं, खुद को और पृथ्वी को चाहने के अन्य तरीके हैं।
और यह एक ऐसा विचार है जिसके बारे में यदि आप सोचें तो यह आपको केवल आशा से भर सकता है।
अब, विश्व की असंख्य संस्कृतियाँ मिलकर आध्यात्मिक जीवन और सांस्कृतिक जीवन का एक जाल बनाती हैं जो एक ग्रह को घेरे हुए है। और यह ग्रह की भलाई के लिए उतना ही महत्वपूर्ण है जितना कि वास्तव में जीवन का एक जैविक जाल जिसे आप जीवमंडल के रूप में जानते हैं।
और आप जीवन के इस सांस्कृतिक जाल को एक जातीय क्षेत्र के रूप में सोच सकते हैं। और आप जातीय क्षेत्र को चेतना की शुरुआत के बाद से मानव कल्पना द्वारा अस्तित्व में लाए गए सभी विचारों और सपनों, मिथकों, विचारों, प्रेरणाओं, अंतर्ज्ञानों के कुल योग के रूप में परिभाषित कर सकते हैं।
जातीय क्षेत्र मानवता की महान विरासत है।
यह उस सब का प्रतीक है जो हम हैं और एक आश्चर्यजनक जिज्ञासु प्रजाति के रूप में हम क्या हो सकते हैं।
और जिस प्रकार जीवमंडल का गंभीर रूप से क्षरण हो रहा है, उसी प्रकार जातीय क्षेत्र का भी, और यदि कुछ भी हो तो कहीं अधिक दर पर।
उदाहरण के लिए, कोई भी जीवविज्ञानी यह सुझाव नहीं देगा कि सभी प्रजातियों में से 50% विलुप्त होने के कगार पर अधिक प्रचुर मात्रा में हैं क्योंकि यह सच नहीं है। और फिर भी वह, जैविक विविधता के क्षेत्र में सबसे विनाशकारी परिदृश्य, सांस्कृतिक विविधता के क्षेत्र में सबसे आशावादी परिदृश्य के करीब पहुँचता है।
निस्संदेह, इसका सबसे बड़ा संकेतक भाषा की हानि है।
जब इस कमरे में आप में से प्रत्येक का जन्म हुआ था, तो ग्रह पर 6,000 भाषाएँ बोली जाती थीं।
अब, कोई भाषा केवल शब्दावली का समूह या व्याकरणिक नियमों का समूह नहीं है।
भाषा मानवीय भावना की झलक है।
यह एक माध्यम है जिसके माध्यम से प्रत्येक विशेष संस्कृति की आत्मा भौतिक संसार में आती है।
प्रत्येक भाषा मस्तिष्क के लिए एक पुरानी विकास शक्ति, एक जलाशय, एक विचार और आध्यात्मिक संभावनाओं का पारिस्थितिकी तंत्र है।
और अन्य 6,000 भाषाएँ, जैसा कि हम आज यहाँ मोंटेरी में देखते हैं, पूरी तरह से आधी या अब बच्चों के कानों में फुसफुसाती हैं।
इन्हें अब बच्चों को नहीं सिखाया जा रहा है, जिसका अर्थ है कि जब तक कुछ नहीं बदलता, वे पहले ही मर चुके हैं।
इससे अधिक अकेलापन और क्या हो सकता है कि आप अपने लोगों में से अंतिम व्यक्ति बनकर अपनी भाषा बोल सकें? पूर्वजों के ज्ञान को आगे बढ़ाने या बच्चों के वादे का अनुमान लगाने का कोई रास्ता नहीं है।
और फिर भी वह भयानक भाग्य वास्तव में पृथ्वी पर लगभग हर दो सप्ताह में कहीं न कहीं किसी न किसी की दुर्दशा है क्योंकि हर दो सप्ताह में कोई न कोई बुजुर्ग मर जाता है और अपने साथ एक प्राचीन जीभ के अंतिम शब्दांश कब्र में ले जाता है।
और मैं जानता हूं कि आपमें से कुछ लोग कहेंगे, अच्छा, क्या यह बेहतर नहीं होगा, क्या इससे बेहतर जगह नहीं होगी अगर हम सभी एक ही भाषा बोलें? और मैं कहता हूं, बढ़िया, आइए उस भाषा को अपना बॉस बनाएं।
आइए एक कैंटोनीज़ बनाएं।
आइए इसे कोगी बनाएं और आपको अचानक पता चलेगा कि अपनी भाषा बोलने में असमर्थ होना कैसा होगा।
और इसलिए आज मैं आपके साथ जो करना चाहता हूं, वह यह है कि मैं आपको एथनोस्फीयर के माध्यम से एक यात्रा पर ले जाऊंगा, एथनोस्फीयर के माध्यम से एक संक्षिप्त यात्रा, ताकि आपको यह एहसास दिलाने की कोशिश की जा सके कि वास्तव में क्या खो रहा है।
अब, हममें से बहुत से लोग हैं जो यह भूल जाते हैं कि जब मैं अस्तित्व के विभिन्न तरीकों की बात करता हूं, तो वास्तव में मेरा मतलब अस्तित्व के विभिन्न तरीकों से होता है।
उदाहरण के लिए, बड़ा सन्ना, उत्तर-पश्चिम अमेज़ॅन के इस बच्चे को लें, जो एनाकोंडा के लोग हैं, जो मानते हैं कि पौराणिक रूप से वे पूर्व में दूध की नदियों और पवित्र सांपों के पेट से आए थे।
अब यह वे लोग हैं जो संज्ञानात्मक रूप से नीले रंग को हरे रंग से अलग नहीं करते हैं क्योंकि स्वर्ग की छत्रछाया जंगल की छत्रछाया के बराबर है जिस पर लोग निर्भर हैं।
उनके पास एक विचित्र भाषा और विवाह नियम है जिसे भाषाई बहिर्गोनी कहा जाता है। तुम्हें किसी ऐसे व्यक्ति से विवाह करना चाहिए जो भिन्न भाषा बोलता हो।
और यह सब धार्मिक अतीत में निहित है। फिर भी दिलचस्प बात यह है कि इन लंबे घरों में छह या सात भाषाएँ बोली जाती हैं क्योंकि विवाह शब्द में, आपने कभी किसी को एक भाषा का अभ्यास करते हुए नहीं सुना है।
वे बस सुनते हैं और फिर बोलना शुरू कर देते हैं।
हम सबसे आकर्षक जनजातियों में से एक हैं, जिनके साथ मैं कभी रहा हूँ, पूर्वोत्तर इक्वाडोर की वारानी। और आश्चर्यचकित लोगों ने पहले शांतिपूर्वक संपर्क किया
1958 और 1957 में, पांच मिशनरियों ने संपर्क का प्रयास किया, जिससे एक गंभीर गलती हुई।
उन्होंने हवा से अपनी आठ-दस चमकदार तस्वीरें गिरा दीं, और जिसे हम इन लोगों तक पहुंचने के लिए मैत्रीपूर्ण संकेत कहेंगे, वर्षा बल ने अपने जीवन में कभी भी कुछ भी इतना आयामी नहीं देखा था।
उन्होंने इन तस्वीरों को जंगल के फर्श से उठाया, चेहरे के पीछे देखने की कोशिश की कि आकृति का आकार कुछ भी नहीं मिला और निष्कर्ष निकाला कि ये शैतान के कॉलिंग कार्ड थे और इसलिए उन्होंने पांच मिशनरियों को भाले से मार डाला।
लेकिन वारंट ने सिर्फ बाहरी लोगों को भाला नहीं दिया।
वे एक दूसरे पर भाला चलाते हैं।
उनकी 54% मृत्यु दर एक-दूसरे को बख्शने के कारण थी।
हमने वंशावली के पीछे की पीढ़ियों का पता लगाया और हमें प्राकृतिक मृत्यु के दो उदाहरण मिले और जब हमने लोगों पर इस बारे में थोड़ा दबाव डाला, तो उन्होंने स्वीकार किया कि उनमें से एक साथी इतना बूढ़ा हो गया था कि वह बूढ़ा होकर मर गया, इसलिए हमने उसे वैसे भी भाला मार दिया।
लेकिन साथ ही, उन्हें उस बल का सूक्ष्म ज्ञान था जो आश्चर्यजनक था।
उनके शिकारी 40 कदम की दूरी पर जानवरों के मूत्र को सूंघ सकते हैं, जब तक कि आपके पीछे कोई प्रजाति न रह जाए।
80 के दशक की शुरुआत में, मुझे वास्तव में एक आश्चर्यजनक कार्य मिला था जब हार्वर्ड में मेरे प्रोफेसर ने मुझसे पूछा था कि क्या मैं हैती जाकर गुप्त समाजों में घुसपैठ करने में रुचि रखता हूं, जो मूल्यों की ताकत और टोमटे मैकिट की नींव थे, और ज़ोंबी बनाने के लिए इस्तेमाल किए गए जहर को सुरक्षित करना।
उस अनुभूति को समझने के लिए, निश्चित रूप से, मुझे उडोन के इस उल्लेखनीय विश्वास के बारे में कुछ समझना होगा।
और वूडू कोई काला जादू पंथ नहीं है।
इसके विपरीत यह एक जटिल आध्यात्मिक है
यह रोचक है।
और अगर मैं आपसे दुनिया के महान धर्मों के नाम पूछूं तो आप क्या कहेंगे?
ईसाई धर्म मेमना बौद्ध धर्म है, यहूदी धर्म जो भी हो।
हमेशा एक महाद्वीप को छोड़ दिया जाता है, यह धारणा है कि उप-सहारा अफ्रीका में कोई धार्मिक मान्यता नहीं थी।
निःसंदेह, उन्होंने ऐसा किया, और वूडू केवल इन अत्यंत गहन धार्मिक विचारों का आसवन था जो गुलामी के युग की त्रासदी, प्रवासी भारतीयों के दौरान सामने आए।
लेकिन जो चीज़ वूडू को इतना दिलचस्प बनाती है वह यह है कि यह जीवित और मृत लोगों के बीच का जीवंत रिश्ता है।
जन्म का जीवन आत्माएं हैं।
जीवित लोगों की आत्मा को क्षण भर के लिए विस्थापित करने के लिए, नृत्य की लय का जवाब देते हुए, विशाल जल के नीचे से आत्माओं का आह्वान किया जा सकता है, ताकि उस संक्षिप्त चमकते क्षण के लिए, कार्य प्रकाश भगवान बन जाए।
इसीलिए जादू-टोना करने वाले यह कहना पसंद करते हैं कि आप चर्च में अच्छे लोगों को जगाएं और भगवान के बारे में बात करें।
हम मंदिर में नाचते हैं और भगवान बन जाते हैं। और क्योंकि आप पर कब्ज़ा हो गया है, आप आत्मा द्वारा ले लिये जाते हैं। आपको कैसे नुकसान हो सकता है?
आप इन आश्चर्यजनक प्रदर्शनों, भोजन, ट्रांस की स्थिति में, जलते हुए अंगारों को दण्ड से मुक्ति के साथ संभालते हुए देख सकते हैं। चरम अवस्था में उत्प्रेरित होने पर शरीर को प्रभावित करने की मन की क्षमता का एक आश्चर्यजनक उदाहरण
अब तक जितने भी लोगों के साथ मैं रहा हूँ, उनमें से सबसे असाधारण, या कोगी, उत्तरी कोलंबिया में सिएरा नेवादा डी सांता मार्टा का है।
प्राचीन टायरोन सभ्यता का वाक्य, जिसने एक बार मैदान और कोलंबिया के कैरेबियाई तटों को कालीन बना दिया था, विजय के मद्देनजर, ये लोग एक पृथक ज्वालामुखीय क्षेत्र में चले गए जो मैदान के कैरेबियन तट के ऊपर उगता है।
रक्तरंजित महाद्वीप में, अकेले ये लोग कभी भी स्पेनियों द्वारा नहीं जीते गए थे।
आज तक उन पर अनुष्ठानिक पुरोहिताई का शासन चलता रहता है, लेकिन वे पुरोहिती को असाधारण रूप से प्रशिक्षित कर रहे हैं।
युवा ऑक्सलाइटों को 3 और 4 साल की उम्र में उनके परिवारों से दूर ले जाया जाता है। यह 18 वर्षों से ग्लेशियरों के आधार पर अंधेरे और पत्थर की झोपड़ियों की छायादार दुनिया की खोज है। नौ साल की दो अवधियाँ जान-बूझकर इसलिए चुनी गईं ताकि वे अपनी प्राकृतिक माँ के गर्भ में बिताए गए नौ महीनों के गर्भकाल की नकल कर सकें। अब वे लाक्षणिक रूप से महान माता के गर्भ में हैं।
और इस पूरे समय के दौरान, उन्हें अपने समाज के मूल्यों में शामिल किया जाता है। वे मूल्य जो इस प्रस्ताव को बनाए रखते हैं कि उनकी प्रार्थनाएं और उनकी प्रार्थनाएं ही ब्रह्मांडीय, या हम कह सकते हैं, पारिस्थितिक संतुलन बनाए रखती हैं।
इस अद्भुत दीक्षा के अंत में एक दिन अचानक उन्हें बाहर निकाला जाता है और 18 वर्ष की आयु में वे अपने जीवन में पहली बार सूर्योदय देखते हैं।
और जागरूकता के उस क्रिस्टल क्षण में पहली रोशनी, जैसे ही सूरज इस आश्चर्यजनक सुंदर परिदृश्य की ढलानों को स्नान करना शुरू करता है, अचानक उन्होंने अमूर्त रूप से जो कुछ भी सीखा है वह आश्चर्यजनक महिमा में पुष्ट हो जाता है।
और प्री-स्टीव्स वापस आ गए और इस तरह आप देख सकते हैं
वास्तव में जैसा कि मैंने आपको बताया है।
यह उतना ही सुंदर है.
इसकी रक्षा करना आपका है. वे स्वयं को बड़े भाई कहते हैं और कहते हैं कि हम जो छोटे भाई हैं, संसार को नष्ट करने के लिए जिम्मेदार हैं।
अब अंतर्ज्ञान का यह स्तर बहुत महत्वपूर्ण हो जाता है।
जब भी हम परिदृश्य में स्वदेशी लोगों के बारे में सोचते हैं, तो हम या तो रूसो और पुराने बेबुनियाद, महान बर्बर लोगों का आह्वान करते हैं, जो नस्लवाद और सादगी का विचार है, या वैकल्पिक रूप से हम पंक्ति के लिए आमंत्रित करते हैं और कहते हैं कि ये लोग हमारी तुलना में पृथ्वी के अधिक करीब हैं। .
खैर, स्वदेशी लोग न तो भावुक हैं और न ही कमजोर और पक्षपाती शैली के हैं, जेफ़।
अस्थमा के मलेरिया दलदल या तिब्बत की ठंडी हवाओं में इसके लिए बहुत जगह नहीं है। लेकिन फिर भी उन्होंने समय और अनुष्ठान के माध्यम से पृथ्वी का एक पारंपरिक रहस्य बनाया है जो आत्म-जागरूक रूप से इसके करीब होने के विचार पर नहीं, बल्कि दूर-दूर तक रहने वाले अंतर्ज्ञान पर आधारित है। यह विचार कि पृथ्वी स्वयं केवल इसलिए अस्तित्व में रह सकती है क्योंकि यह मानवीय चेतना द्वारा सांस ले रही है।
अब उसका मतलब क्या है?
इसका मतलब यह है कि एंडीज़ का एक युवा बच्चा, जिसे यह विश्वास करते हुए पाला गया है कि वह पर्वत एक अपोस्पेरिक है जो उसके भाग्य को निर्देशित करेगा, एक बहुत ही अलग इंसान होगा और उस संसाधन, या उस स्थान से एक युवा की तुलना में एक अलग रिश्ता होगा। मोंटाना का एक बच्चा इस विश्वास के साथ बड़ा हुआ कि पहाड़ बनने के लिए तैयार चट्टान का ढेर है
चाहे वह स्प्रिट की नाव हो या अयस्क का ढेर अप्रासंगिक है।
जो दिलचस्प है वह वह रूपक है जो व्यक्ति और प्राकृतिक दुनिया के बीच संबंध को परिभाषित करता है।
मेरा पालन-पोषण ब्रिटिश कोलम्बिया के जंगलों में हुआ था, यह विश्वास करने के लिए कि जंगल काटे जाने वाले थे।
इसने मुझे कागुया के बीच मेरे दोस्तों की तुलना में एक अलग इंसान बना दिया, जो मानते थे कि वे जंगल हुकू की नाव थे, और दुनिया के उत्तरी छोर पर रहने वाली नरभक्षी आत्माओं में स्वर्ग की टेढ़ी चोंच थी, जिन आत्माओं से उन्हें निपटना होगा उनकी हमीद की दीक्षा के दौरान।
अब यदि आप इस विचार पर गौर करना शुरू करें कि ये संस्कृतियाँ अलग-अलग वास्तविकताएँ बना सकती हैं, तो आप उनकी कुछ असाधारण खोजों को समझना शुरू कर सकते हैं।
इस पौधे को यहाँ ले जाओ.
यह तस्वीर मैंने पिछले अप्रैल में ही उत्तर पश्चिमी अमेज़ॅन में ली थी।
यह अयाहुस्का है, जिसके बारे में आप में से कई लोगों ने सुना होगा, यह शमन के प्रदर्शनों की सूची की सबसे शक्तिशाली मनो-सक्रिय तैयारी है।
जो चीज़ आयोवा को आकर्षक बनाती है वह इस तैयारी की महज़ औषधीय क्षमता नहीं है, बल्कि इसका विस्तार है।
यह वास्तव में दो अलग-अलग स्रोतों से बना है। एक ओर, यह वुडी लियोन, जिसमें बीटा कार्बोलिन्स की एक श्रृंखला है, जो नुकसान पहुंचाती है, नुकसान पहुंचाती है, और हल्के ढंग से, विग्नालोन लेने के लिए मतिभ्रम करती है, बल्कि यह आपकी चेतना में नीली धुंध, धुआं, बहाव है। लेकिन यह एक झाड़ी की पत्तियों और कॉफ़ी परिवार के साथ मिश्रित होता है, जिसे साइकोट्री ऑफ़ थेर्डिस कहा जाता है।
इस पौधे में मस्तिष्क सेरोटोनिन के बहुत करीब कुछ बहुत शक्तिशाली यात्रा होती है।
यदि आपने कभी योनोमामी को अपनी नाक फुलाते हुए देखा है, तो वे विभिन्न प्रजातियों के समूह से जो पदार्थ बनाते हैं, उसमें पांच मेथॉक्सी डाइमिथाइल ट्रिप भी होते हैं।
क्या उस पाउडर ने आपकी नाक को उड़ा दिया है जैसे कि राइफल बैरल लाइन से टूटे हुए पैनिंग के साथ गोली चलाई गई हो और बिजली के समुद्र में उतर रही हो।
यह वास्तविकता की विकृति पैदा नहीं करता. यह वास्तविकता का भ्रम पैदा करता है।
वास्तव में, मैं अपने प्रोफेसर रिचर्ड ईएम शुल्टी के साथ बहस करता था, जो एक ऐसे व्यक्ति थे जिन्होंने 1930 के दशक में जादुई मशरूम और मैक्सिको की खोज के साथ साइकेडेलिक युग को जन्म दिया था, मैं तर्क देता था कि आप इन ट्रिपेमाइन्स को मतिभ्रम के रूप में वर्गीकृत नहीं कर सकते। क्योंकि जब तक आप प्रभाव में होते हैं, तब तक मतिभ्रम का अनुभव करने के लिए कोई घर नहीं रह जाता था।
लेकिन साधनों की यात्रा के बारे में बात यह है कि उन्हें मौखिक रूप से नहीं लिया जा सकता है क्योंकि वे मानव आंत में प्राकृतिक रूप से पाए जाने वाले मोनोएमिनॉक्स नामक एंजाइम द्वारा विकृत होते हैं।
इन्हें केवल मौखिक रूप से लिया जा सकता है क्योंकि इन्हें किसी अन्य रसायन के साथ लिया जाता है जो एमएओ को विकृत करता है।
अब दिलचस्प चीजें जो बीटा कार्बोनिम्स ने उस लियाना के भीतर पाईं, वे ट्रिप्टमाइन्स को प्रबल करने के लिए आवश्यक सटीक प्रकार के एमओ अवरोधक हैं।
तो आपने खुद से एक सवाल पूछा.
क्षुद्रग्रहों या पौधों की 80,000 प्रजातियों की वनस्पतियों में, क्या इन लोगों को ये दो रूपात्मक रूप से असंबंधित पौधे मिलते हैं, जो इस तरह से संयुक्त होने पर कुछ हिस्सों में संपूर्ण अस्तित्व का एक प्रकार का जैव रासायनिक संस्करण बनाते हैं।
हम त्रुटि में उस महान व्यंजना परीक्षण का उपयोग करते हैं जो अर्थहीन होने के लिए उजागर होता है।
लेकिन आप भारतीयों से पूछें और वे कहते हैं कि पौधों ने हमसे बात की। इसका क्या मतलब है?
इस जनजाति, कोफ़ान में, अयाहुस्का की 17 किस्में हैं, जिनमें से सभी को वे जंगल में एक बड़ी दूरी तक भेदते हैं, जिनमें से सभी को हमारी नज़र में एक प्रजाति के रूप में संदर्भित किया जाता है।
और फिर आप उनसे पूछते हैं कि वे आपकी वर्गीकरण कैसे स्थापित करते हैं और वे कहते हैं, मुझे लगा कि आप पौधों के बारे में कुछ जानते हैं।
मेरा मतलब है, क्या आप कुछ जानते हैं? और मैं अब भी जानता हूं. खैर, यह पता चला है कि आप पूर्णिमा की रात को 17 किस्मों में से प्रत्येक को लेते हैं और यह आपके लिए एक अलग कुंजी में गाता है।
अब इससे आपको हार्वर्ड में पीएचडी नहीं मिलेगी, लेकिन यह बयान गिनने से कहीं अधिक दिलचस्प है।
खैर, सच्चाई यह है कि 20वीं सदी, अब से 300 साल बाद अपने युद्धों या तकनीकी नवाचारों के लिए याद नहीं की जाएगी, बल्कि उस हवा के लिए याद की जाएगी जिसमें हम खड़े थे, और या तो सक्रिय रूप से समर्थन किया था या निष्क्रिय रूप से दोनों जैविक के बड़े पैमाने पर विनाश को स्वीकार किया था। और ग्रह पर सांस्कृतिक विविधता।
अब समस्या बदलाव की नहीं है.
सभी संस्कृतियाँ हर समय जीवन की नई संभावनाओं के साथ नृत्य में संलग्न रहती हैं।
और समस्या प्रौद्योगिकी ही नहीं है.
जब आपने घोड़ा और बग्गी छोड़ दी तो अमेरिकी लोगों के अमेरिका में रुकने की तुलना में सू भारतीयों ने अस्थि तीर छोड़ने पर सू होना बंद नहीं किया।
यह परिवर्तन या प्रौद्योगिकी नहीं है जो जातीय क्षेत्र की अखंडता को खतरे में डालती है।
यह शक्ति है, वर्चस्व का भौंडा चेहरा।
हालाँकि आप दुनिया भर में देखते हैं, आपको पता चलता है कि ये ऐसी संस्कृतियाँ नहीं हैं जिनका मिट जाना तय है। ये गतिशील जीवित लोग हैं जिन्हें पहचानने योग्य ताकतों द्वारा अस्तित्व से बाहर कर दिया गया है जो अनुकूलन करने की उनकी क्षमता से परे हैं, चाहे वह पनान की मातृभूमि में भयानक डी. वनीकरण हो, दक्षिण पूर्व एशिया के एक खानाबदोश लोग, सारावाक के लोग, जो एक लोग हैं एक पीढ़ी पहले तक जंगल में आज़ाद रहते थे, और अब वे सभी नदियों के किनारे दासता और वेश्यावृत्ति में बदल गए हैं, जहाँ आप देख सकते हैं कि नदी गाद से गंदी हो गई है जो आधा बोरनो रास्ता तय करती हुई प्रतीत होती है। -चियानिज़ जहां जापानी फ़्रेटर्स जंगल से काटे गए कच्चे लट्ठों से अपने छेद भरने के लिए तैयार क्षितिज पर रोशनी लटकाते हैं। या एनोमामी के मामले में, यह एक रोग इकाई है जो सोने की खोज के बाद सामने आई है।
या अगर हम तिब्बत के पहाड़ों में जाएँ जहाँ मैं हाल ही में बहुत सारे शोध कर रहा हूँ, तो आप देखेंगे कि यह राजनीतिक वर्चस्व का एक कच्चा चेहरा है।
आप जानते हैं, नरसंहार, लोगों के शारीरिक विनाश की सार्वभौमिक रूप से निंदा की जाती है, लेकिन, अगर, लोगों के जीवन के तरीके के विनाश की न केवल निंदा नहीं की जाती है, बल्कि इसे सार्वभौमिक रूप से, कई क्षेत्रों में, एक विकास रणनीति के हिस्से के रूप में मनाया जाता है।
और आप तिब्बत के दर्द को तब तक नहीं समझ सकते जब तक आप जमीनी स्तर पर उससे नहीं गुजरते।
एक बार मैंने चेंदु और पश्चिमी चीन से 6,000 मील की दूरी तय करके दक्षिण-पूर्वी तिब्बत से होते हुए लासाह तक यात्रा की, जहां मैं एक युवा सहकर्मी था, और जब मैं लासाह पहुंचा तभी मुझे इन आंकड़ों के पीछे का चेहरा समझ में आया, जिनके बारे में आप सुनते हैं, 6,000 पवित्र स्मारकों को तोड़ दिया गया था। धूल और राख, सांस्कृतिक क्रांति के दौरान कैडर द्वारा मारे गए 12 लाख लोग।
इस युवक के पिता को पोच और लामा के लिए जिम्मेदार ठहराया गया था।
इसका मतलब था कि चीनी आक्रमण के समय वह तुरंत मारा गया था।
उनके चाचा परम पावन के साथ प्रवासी भारतीयों में भाग गए जो लोगों को नेपाल ले गए।
उनकी मां को अमीर होने के अपराध की कीमत पर जेल में डाल दिया गया था।
उसे दो साल की उम्र में उसकी स्कर्ट की पूंछ के नीचे छिपाने के लिए जेल में तस्करी कर लाया गया था, क्योंकि वह उसके बिना रहना बर्दाश्त नहीं कर सकती थी।
उस बहन ने जो वीरतापूर्ण कार्य किया था उसे शिक्षा शिविर में डाल दिया गया।
एक दिन उसने अनजाने में माओ के बाजूबंद पर पैर रख दिया था और उस अपराध के लिए उसे सात साल की कड़ी सजा दी गई थी।
तिब्बत का दर्द सहन करना असंभव हो सकता है, लेकिन लोगों की मुक्ति की भावना देखने लायक है।
और अंत में, यह वास्तव में एक विकल्प पर आ जाता है। क्या हम एकरसता की एकरंगी दुनिया में रहना चाहते हैं? या क्या हम विविधता की बहुरंगी दुनिया को अपनाना चाहते हैं?
महान मानवविज्ञानी मार्गरेट मीडे ने मरने से पहले कहा था कि उनका सबसे बड़ा डर यह था कि जैसे-जैसे हम इस नीरस अनाकार, सामान्य विश्वदृष्टि की ओर बढ़ेंगे, न केवल हम मानवीय कल्पना की पूरी श्रृंखला को और अधिक संकीर्ण रूप में देखेंगे। और विचार की अधिक संकीर्ण पद्धति, लेकिन हम एक दिन एक सपने से जागेंगे और यह भूल जाएंगे कि अन्य संभावनाएं भी हैं।
और यह याद रखना सुखद है कि हमारी प्रजाति शायद लगभग 600,000 वर्षों से मौजूद है।
नवपाषाण क्रांति, जिसने हमें कृषि दी, उस समय हम बीज के पंथ के आगे झुक गए, शमन की कविता को पुरोहिती के गद्य द्वारा विस्थापित कर दिया गया, पुनर्निर्मित पदानुक्रम, विशेषज्ञता अधिशेष, केवल 10,000 साल पहले की बात है।
आधुनिक औद्योगिक जगत, जैसा कि हम जानते हैं, बमुश्किल 300 वर्ष पुराना है।
अब वह उथला इतिहास मुझे यह नहीं बताता है कि आने वाली सहस्राब्दियों में हमारे सामने आने वाली सभी चुनौतियों के लिए हमारे पास सभी उत्तर हैं।
जब दुनिया की इन असंख्य संस्कृतियों से इंसान होने का मतलब पूछा जाता है, तो वे 10,000 अलग-अलग आवाजों में जवाब देते हैं।
और यह उस गीत के भीतर है जिसे हम सभी आवरण में पढ़ते हैं, हम जो हैं वही होने की संभावना, एक पूरी तरह से जागरूक प्रजाति, यह सुनिश्चित करने के लिए पूरी तरह से जागरूक कि सभी बगीचों में सभी लोगों को फलने-फूलने का रास्ता मिल जाए।
और आशावाद के महान क्षण हैं।
यह वह तस्वीर है जो मैंने बाथ और द्वीप के उत्तरी सिरे पर ली थी जब मैं कुछ इनुइट लोगों के साथ नॉरवेल शिकार पर गया था। और इस आदमी, ओ'लिया, ने मुझे अपने दादाजी की एक अद्भुत कहानी सुनाई।
कनाडाई सरकार हमेशा लोगों के प्रति दयालु नहीं रही है और 1950 के दशक के दौरान अपनी संप्रभुता स्थापित करने के लिए हमने उन्हें बस्तियों के लिए मजबूर किया था।
इस पूरे आदमी के दादाजी ने जाने से मना कर दिया.
उसके जीवन के डर से परिवार ने उसके सभी हथियार, उसके सभी उपकरण छीन लिए।
अब आपको यह समझना होगा कि इनुइट को ठंड का डर नहीं था, उन्होंने इसका फायदा उठाया।
उनके स्लेज के धावक मूल रूप से कारिबू की खाल में लिपटी मछली से बने होते थे।
इसलिए इस व्यक्ति के दादा आर्कटिक नाइट द्वारा चल रहे बर्फ़ीले तूफ़ान से भयभीत नहीं थे।
वह बस बाहर फिसल गया, सील की पतलून की तरह नीचे खींच लिया गया और उसके हाथ में मलत्याग हो गया।
और जैसे ही कोई थीसिस जमने लगी तो उन्होंने उसे ब्लेड का आकार दे दिया।
उसने गंदगी चाकू के किनारे पर लार का एक स्प्रे डाला और जैसे ही वह अंततः ठोस हो गया, उसने एक कुत्ते पर हमला कर दिया।
उसने कुत्ते की खाल उतारी और एक दोहन तैयार किया, कुत्ते की पसली ली और एक स्लेज तैयार किया, बगल के कुत्ते में जोत लिया, और बर्फ के बहाव, गंदगी और बर्फ और बेल्ट के ऊपर से गायब हो गया।
बिना कुछ भी गुजारा करने के बारे में बात करें।
अप्रैल 1999 में कनाडाई सरकार ने इनुइट का पूर्ण नियंत्रण वापस कर दिया, जो कि कैलिफोर्निया और टेक्सास को मिलाकर एक विशाल भूमि क्षेत्र था।
यह हमारी नई मातृभूमि है.
इसे नया कहा जाता है
एक स्वतंत्र क्षेत्र है
वे सभी खनिज संसाधनों को नियंत्रित करते हैं।
एक राष्ट्र राज्य अपने लोगों के साथ समुद्री पुनर्स्थापन कैसे कर सकता है, इसका एक अद्भुत उदाहरण।
और अंत में, अंत में, मुझे लगता है कि यह बिल्कुल स्पष्ट है, कम से कम हम सभी जिन्होंने ग्रह के इन सुदूर इलाकों में यात्रा की है, उन्हें यह एहसास हुआ कि वे बिल्कुल भी सुदूर नहीं हैं।
किसी की उनकी गृहभूमि।
वे मानव कल्पना की शाखाओं का प्रतिनिधित्व करते हैं जो समय की शुरुआत तक जाती हैं।
और हम सभी के लिए, इन बच्चों के सपने, हमारे अपने बच्चों के सपनों की तरह, आशा के नग्न भूगोल का हिस्सा बन जाते हैं।
तो आख़िरकार हम नेशनल जियोग्राफ़िक में जो करने का प्रयास कर रहे हैं, वह यह है कि हमारा मानना ​​है कि राजनेता कभी भी कुछ हासिल नहीं करेंगे।
हमारी वेबसाइट पर हर महीने 35 मिलियन हिट्स पाएं।
156 देशों में हमारा टेलीविजन चैनल चलता है।
क्या पत्रिकाएँ लाखों लोगों द्वारा पढ़ी जाती हैं?
और हम जो कर रहे हैं वह जातीय क्षेत्र की यात्राओं की एक श्रृंखला है जहां हम अपने दर्शकों को ऐसे सांस्कृतिक आश्चर्य के स्थानों पर ले जा रहे हैं कि वे मदद नहीं कर सकते हैं लेकिन जो उन्होंने देखा है उससे चकित हो जाएंगे। और उम्मीद है, इसलिए, धीरे-धीरे एक-एक करके, मानवविज्ञान के केंद्रीय रहस्योद्घाटन को अपनाएं कि यह दुनिया एक विविध तरीके से अस्तित्व में रहने की हकदार है, कि हम एक वास्तविक बहुसांस्कृतिक, बहुलवादी दुनिया में रहने का एक तरीका ढूंढ सकते हैं जहां सभी लोगों के सभी ज्ञान हो सकते हैं हमारी सामूहिक भलाई में योगदान दें।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
यह वास्तव में दो घंटे की प्रस्तुति है जिसे मैं हाई स्कूल के छात्रों को तीन मिनट तक कम करने का समय देता हूं।
और यह सब तब शुरू हुआ जब वे सात साल पहले टेड के लिए मेरे रास्ते में एक विमान पर थे।
और फिर आपके बगल की सीट पर एक हाई स्कूल की छात्रा, एक किशोरी है, और वह एक बहुत गरीब परिवार से आती है।
और वह अपने जीवन में कुछ बनाना चाहती थी। और उसने मुझसे एक साधारण सा छोटा सा प्रश्न पूछा।
उन्होंने कहा, किस चीज से सफलता मिलती है. और मुझे बहुत बुरा लगा क्योंकि मैं उसे अच्छा उत्तर नहीं दे सका।
इसलिए मैं विमान से उतर जाता हूं और तंबू में आ जाता हूं।
और मुझे लगता है, हे भगवान, मैं सफल लोगों के बीच में हूं।
इसलिए मैं उनसे यह नहीं पूछना चाहता कि किस चीज़ ने उन्हें सफल होने में मदद की और इसे बच्चों तक पहुंचाया।
तो यहाँ हम हैं, सात साल, 500 साक्षात्कारों के बाद, और मैं आपको बताने जा रहा हूँ कि वास्तव में सफलता किस चीज़ की ओर ले जाती है और परीक्षा लेने के लिए मजबूर करती है।
और पहली चीज़ है जुनून.
फ्रीमैन थॉमस कहते हैं कि मैं अपने जुनून से प्रेरित हूं। टेस्ट सिर्फ प्यार के लिए करते हैं, पैसे के लिए नहीं करते।
कैरोल कोललेटिस कहती हैं, मैं जो करूंगी उसके लिए किसी को पैसे दूंगी। दिलचस्प बात यह है कि अगर आप इसे प्यार के लिए करते हैं, तो पैसा तो आता ही है।
काम।
रूपर्ट मर्डोक ने मुझसे कहा, यह सब कड़ी मेहनत है।
कुछ भी आसानी से नहीं मिलता.
लेकिन मुझे बहुत मजा आता है. क्या उसने मज़ा कहा?
रूपर्ट?
हाँ!
टेस्ट में काम करने में मजा आता है
और वे कड़ी मेहनत करते हैं।
मुझे लगा कि वे हॉलॉक्स के लायक नहीं हैं।
धोखाधड़ी का काम करना.
अच्छा!
और इसका फोकस.
सामान्य और मुझसे कहा, मुझे लगता है कि यह सब अपने आप को एक चीज़ पर केंद्रित करने से जुड़ा है। और धक्का.
डेविड गैलोस ने खुद को आगे बढ़ाया है।
शारीरिक रूप से, मर्दाना, आपको धक्का देना होगा, धक्का देना होगा, धक्का लगाना होगा। आपको शर्मीलेपन और आत्म-संदेह से उबरना होगा।
मेरे हाथों में हमेशा नरम स्वर थे।
मैं उतना अच्छा नहीं था. मैं उतना होशियार नहीं था.
मैंने नहीं सोचा था कि मैं इसे बना पाऊंगा. अब अपने आप को आगे बढ़ाना हमेशा आसान नहीं होता, और इसीलिए उन्होंने माँ का आविष्कार किया।
निश्चित रूप से जब न्यूमैन कहते हैं कि एक डॉक्टर के रूप में सेवा करना सौभाग्य की बात है। अब बहुत से बच्चे मुझसे कहते हैं कि वे करोड़पति बनना चाहते हैं।
और पहली बात जो मैं उनसे कहता हूं वह यह है कि ठीक है, आप अपनी सेवा नहीं कर सकते। आपको दूसरों की कुछ मूल्यवान सेवा करनी होगी।
क्योंकि इसी तरह लोग वास्तव में अमीर बनते हैं।
हेडस्टर बिल गेट्स कहते हैं, मेरे पास एक विचार था। पहली माइक्रो कंप्यूटर सॉफ्टवेयर कंपनी की स्थापना। मैं कहूंगा कि यह एक बहुत अच्छा विचार था।
और टिफ़नी, सृजन करने और विचारों के साथ आने में कोई जादू नहीं है। यह बस कुछ बहुत ही सरल चीज़ें कर रहा है।
और मैं बहुत सारे सबूत देता हूं.
दृढ़ रहना।
जो क्रॉस का कहना है कि दृढ़ता हमारी सफलता का प्रमुख कारण है। आपको असफलता के बावजूद डटे रहना होगा।
आपको बकवास जारी रखना होगा।
जिसका मतलब निश्चित रूप से आलोचना अस्वीकृति, गधे की छाप है। तो इस प्रश्न का बड़ा उत्तर सरल है। 4,000 रुपये चुकाओ और टेड के पास आओ।
या आठ चीज़ों में असफल होना और मुझ पर विश्वास करो, ये बड़ी आठ चीज़ें हैं जो सफलता की ओर ले जाती हैं।
शिक्षकों, आपके सभी साक्षात्कारकर्ताओं को धन्यवाद।
मैं यह कहकर शुरुआत करना चाहता हूं कि ह्यूस्टन में एक समस्या है।
हम अंतरिक्ष में मानव उड़ान के मामले में बिना किसी प्रगति वाली दूसरी पीढ़ी में प्रवेश कर रहे हैं।
वास्तव में, हमें पकड़ लिया गया था।
हम अपने युवाओं को बाहर जाने और इस अत्यंत महत्वपूर्ण कार्य को जारी रखने के लिए प्रेरित करने की अपनी क्षमता को खोने की बहुत बड़ी संभावना का सामना कर रहे हैं जिसे हम एक प्रजाति के रूप में हमेशा करते आए हैं।
और यह सहज रूप से है कि हम बाहर गए हैं और कठिन स्थानों पर चढ़े हैं, अधिक शत्रुतापूर्ण स्थानों पर गए और बाद में पता चला, शायद हमें आश्चर्य हुआ कि यही कारण है कि हम बच गए।
और मैं बहुत दृढ़ता से महसूस करता हूं कि यह हमारे लिए काफी अच्छा नहीं है कि हमारे पास ऐसी बच्चों की पीढ़ियां हैं जो सोचती हैं कि वीडियो वाले सेल फोन के बेहतर संस्करण की आशा करना ठीक है।
उन्हें अन्वेषण के लिए तत्पर रहने की आवश्यकता है। उन्हें उपनिवेशीकरण के लिए तत्पर रहने की जरूरत है। उन्हें सफलताओं के लिए तत्पर रहने की जरूरत है।
हमें उन्हें प्रेरित करने की आवश्यकता है क्योंकि उन्हें हमारा नेतृत्व करने और भविष्य में जीवित रहने में हमारी मदद करने की आवश्यकता है।
मैं विशेष रूप से परेशान हूं कि नासा इस नए बुश सिद्धांत के साथ अगले डेढ़ दशक के लिए क्या कर रहा है, ओह शूट, मैंने गड़बड़ कर दी।
हमारे यहाँ वास्तविक विशिष्ट निर्देश हैं, राजनीति के बारे में बात नहीं करने के लिए।
जल्दी।
हम चंद्रमा पर वापस जाने वाले हैं और 50 साल बाद आगे बढ़ने जा रहे हैं और हम इसे विशेष रूप से योजनाबद्ध तरीके से करने जा रहे हैं ताकि कुछ भी नया न सीखा जा सके।
मैं वास्तव में इससे परेशान हूं।
वैसे भी, यह उस बात का आधार है जो मैं आज आपके साथ साझा करना चाहता हूं, हालांकि, यह ठीक उसी जगह पर है जहां हम उन लोगों को प्रेरित करते हैं जो बाद में हमारे महान नेता बनेंगे।
यहीं मेरे अगले 15 मिनट का विषय है।
और मुझे लगता है कि प्रेरणा तब शुरू होती है जब आप बहुत छोटे होते हैं। तीन साल के बच्चे से लेकर 12, 14 साल के बच्चे तक।
वे क्या देखते हैं यह सबसे महत्वपूर्ण बात है।
आइए विमानन पर एक नज़र डालें।
और चार साल की एक छोटी सी अद्भुत समयावधि थी जब अद्भुत चीजें घटित हुईं।
1908 में शुरू हुआ जब राइट बंधुओं ने पेरिस में उड़ान भरी और हर किसी ने कहा, अरे, मैं यह कर सकता हूं। 1908 की शुरुआत में केवल कुछ ही लोग थे जिन्होंने उड़ान भरी थी।
चार वर्षों में, 39 देशों में सैकड़ों हवाई जहाज, हजारों पायलट थे।
हवाई जहाज का आविष्कार प्राकृतिक चयन द्वारा हुआ था।
अब आप कह सकते हैं कि बुद्धिमान डिजाइन डिजाइन आज के हवाई जहाज हैं, लेकिन वास्तव में उन शुरुआती हवाई जहाजों को डिजाइन करने वाला कोई बुद्धिमान डिजाइन नहीं था।
संभवतः कम से कम 30,000 अलग-अलग चीज़ें आज़माई गईं। और जब वे दुर्घटनाग्रस्त होकर पायलट को मार डालते हैं, तो दोबारा ऐसा प्रयास न करें।
तो जो लोग उड़े और उतरे वे ठीक थे क्योंकि ऐसे कोई ट्रेन पायलट नहीं थे जिनके पास परिभाषा के अनुसार अच्छे उड़ान गुण हों।
तो हम बहुत सारे प्रयास करके, हजारों प्रयास करके। उस चार साल की अवधि में हमने उन हवाई जहाज़ों की अवधारणाओं का आविष्कार किया जिन्हें हम आज उड़ाते हैं।
और इसीलिए वे इतने सुरक्षित हैं क्योंकि हमने जो अच्छा है उसे खोजने का भरपूर मौका दिया।
अंतरिक्ष उड़ान में ऐसा बिल्कुल नहीं हुआ है
खैर, उस समय के दौरान किससे प्रेरणा मिली?
शायद मुझे मुझसे उन लोगों की एक सूची बनाने के लिए कहना चाहिए जिनके बारे में मैंने सोचा था या विमानन के पहले सौ वर्षों के मूवर्स और चार्जर्स के बारे में।
और मैंने उन्हें लिख लिया और मुझे बाद में पता चला कि उनमें से हर एक विमानन के उस अद्भुत पुनर्जागरण में एक छोटा बच्चा था।
खैर, जब मैं छोटा बच्चा था तो जो हुआ वह भी कुछ भारी सामान था।
जेट युग शुरू हुआ, मिसाइल युग शुरू हुआ।
उह... ब्रून यह दिखा रहा था कि मंगल ग्रह पर कैसे जाना है और यह स्पुडनिक और से पहले था
ऐसा समय था जब मंगल ग्रह अब की तुलना में कहीं अधिक दिलचस्प था।
हमने सोचा कि वहाँ जानवर होंगे। हमें पता था कि वहां पौधे थे। रंग बदल गए, है ना?
लेकिन नासा ने इसमें गड़बड़ी कर दी क्योंकि उन्होंने ये रोबोट भेजे हैं और वे केवल रेगिस्तानों में उतरे हैं।
यदि आप देखें कि क्या हुआ, तो यह एक काली रेखा है जितनी तेजी से मनुष्य कभी उड़ सका। और लाल रेखा शीर्ष सैन्य सेनानियों की पंक्ति है। और नीली रेखा वाणिज्यिक हवाई परिवहन है।
आपने देखा होगा कि जब मैं छोटा बच्चा था तो इसमें बहुत बड़ा उछाल आया था। और मुझे लगता है कि इसका मुझे बाहर जाने और कुछ ऐसा प्रयास करने का साहस देने से कुछ लेना-देना था जिसे अन्य लोगों में आज़माने का साहस नहीं था।
जब मैं बच्चा था तो मैंने क्या किया?
मैंने हॉट रॉड्स और लड़कियों के साथ डांस नहीं किया और उन दिनों हमारे पास ड्रग्स नहीं थे।
लेकिन मैंने प्रतिस्पर्धात्मक मॉडल हवाई जहाज बनाए।
मैंने वियतनाम युद्ध में वायु सेना के लिए हवाई जहाजों के उड़ान परीक्षण में लगभग सात साल वहां बिताए।
और फिर मैं अंदर गया और मुझे हवाई जहाज बनाने में बहुत मज़ा आया, जिसे लोग अपने गैराज में बना सकते थे।
और इनमें से लगभग 3,000 उड़ रहे हैं
बेशक, उनमें से एक दुनिया भर में है, वोयाजर।
मुझे 82 में एक और कंपनी मिली जो अब मेरी कंपनी है।
और हमने 1980 के बाद से हर साल एक से अधिक नए प्रकार के हवाई जहाज विकसित किए हैं।
और उनमें से बहुत कुछ ऐसा है जो मैं वास्तव में आपको इस चार्ट पर नहीं दिखा सकता।
मेरा मानना ​​है कि अब तक का सबसे प्रभावशाली हवाई जहाज, पहले परिचालन जेट के केवल एक दर्जन साल बाद डिजाइन किया गया था।
यह बताने के लिए सेवा में रहा कि इसमें इतनी जंग लग गई है कि इसे उड़ाना संभव नहीं है और इसे सेवा से बाहर कर दिया जाए।
हम 98 में उस चीज़ से पीछे हट गए जो 56 में विकसित हुई थी।
क्या?
मेरा मानना ​​है कि अब तक का सबसे प्रभावशाली अंतरिक्ष यान एक गंभीर चंद्र लैंडर था।
यदि यह चंद्रमा पर भूमि है, तो चंद्रमा पर उड़ान भरें, किसी रखरखाव की आवश्यकता नहीं है दोस्तों। यह बहुत बढ़िया है.
हमने वह क्षमता खो दी है.
हम इसे 70 में बैंड करते हैं
1966 में गगारिन के पहली बार अंतरिक्ष में उड़ान भरने के तीन साल बाद इस चीज़ को डिज़ाइन किया गया था।
तीन साल। और अब हम ऐसा नहीं कर सकते.
पागल।
नवप्रवर्तन चक्रों के बारे में बहुत संक्षेप में बात करें, जो चीज़ें विकसित होती हैं, जिनमें बहुत अधिक गतिविधि होती है, वे तब ख़त्म हो जाती हैं जब उनकी जगह कोई और चीज़ ले लेती है।
चीजें हर 25 साल में घटित होती हैं।
एक ओवरलैप के साथ 40 साल लंबा
आप उस कथन को सभी प्रकार की विभिन्न तकनीकों पर रख सकते हैं।
वैसे, दिलचस्प बात यह है कि यहाँ गति, क्षमा करें, उच्च गति यात्रा इन नवाचार चक्रों का शीर्षक है।
यहां कोई नहीं है.
ये दो नए हवाई जहाज़ 1958 में बने DC8 के समान गति वाले हैं।
यहां बड़ी बात यह है कि यदि सरकार इसका उपयोग करती है तो आपके पास नवाचार चक्र नहीं है।
आप जानते हैं, बेशक, एक अच्छा उदाहरण DARPA नेट है।
तोपखाने प्रथम और आईआरएस के लिए उपयोग के लिए कंप्यूटर।
लेकिन जब हमें यह मिल गया, तो अब आपके पास गतिविधि के सभी स्तर हैं, इससे होने वाले सभी लाभ हैं।
निजी क्षेत्र को यह करना होगा.
उसे दिमाग़ में रखो।
मैंने नवप्रवर्तन को छोड़ दिया, मैंने अंतरिक्ष में नवप्रवर्तन चक्रों की तलाश की और मुझे कोई नहीं मिला।
पहले साल में, जब गगारिन अंतरिक्ष में गए, कुछ ही हफ्तों बाद, एलेन शेफर्ड, दुनिया में पांच पुरुषों की अंतरिक्ष उड़ानें थीं, पहले ही साल में।
2003 में, संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा अंतरिक्ष में भेजे गए सभी लोग मारे गए।
2003 में केवल तीन या चार उड़ानें थीं।
और फिर चार में, केवल दो उड़ानें थीं, दो रूसियों ने अंतर्राष्ट्रीय पुरुष स्टेशन के लिए उपयोग उड़ानें देखीं।
और कुल मिलाकर पाँच लोगों तक पहुँचने के लिए मुझे दो दर्जन लोगों के अपने छोटे समूह के साथ महावे में तीन उड़ानें भरनी पड़ीं, जो कि उसी वर्ष पहले की संख्या थी
कोई विकास नहीं है.
कोई गतिविधि नहीं है.
कुछ भी नहीं है.
यह अंतरिक्ष यान एक से ली गई तस्वीर है।
यह कक्षा से ली गई एक तस्वीर है।
हमारा लक्ष्य इसे ऐसा बनाना है कि आप इस चित्र को देख सकें और वास्तव में इसका आनंद उठा सकें।
अब हम जानते हैं कि उपकक्षीय उड़ान के लिए इसे कैसे करना है, इसे पर्याप्त सुरक्षित तरीके से करें। कम से कम शुरुआती एयरलाइंस की तरह यह सुरक्षित है, इसलिए ऐसा किया जा सकता है।
और मुझे लगता है कि मैं इस बारे में थोड़ी बात करना चाहता हूं कि हममें बाहर जाकर एक छोटी कंपनी के रूप में प्रयास करने का साहस क्यों था।
सबसे पहले, आगे क्या होने वाला है?
पहला उद्योग बड़ी मात्रा में होगा, बहुत सारे खिलाड़ी होंगे।
पिछले सप्ताह ही एक और घोषणा की गई है।
और यह उपकक्षीय होगा.
और इसके सबऑर्बिटल होने का कारण यह है कि जनता को कक्षा में ले जाने के लिए पर्याप्त सुरक्षा के समाधान नहीं हैं।
सरकारें ऐसा कर रही हैं, तीन सरकारें 45 वर्षों से ऐसा कर रही हैं और अभी भी वायुमंडल छोड़ने वाले 4% लोगों की मृत्यु हो चुकी है।
क्या आप जानते हैं कि इस प्रकार की सुरक्षा के अधिकार के साथ व्यवसाय कैसे चलाना चाहिए?
यह बहुत ज्यादा वॉल्यूम वाला होगा. हमारा मानना ​​है कि 2020 तक एक लाख लोग उड़ान भरेंगे।
मैं आपको यह नहीं बता सकता कि यह कब शुरू होगा क्योंकि मैं नहीं चाहता कि मेरे प्रतिस्पर्धियों को मेरा कार्यक्रम पता चले।
लेकिन मुझे लगता है कि एक बार ऐसा हो जाने पर, हम समाधान ढूंढ लेंगे और बहुत जल्द आप उन रिसॉर्ट होटलों को कक्षा में देखेंगे।
और वह वास्तव में आसान काम है, जो चंद्रमा के चारों ओर एक झूला है, इसलिए आपके पास यह अच्छा दृश्य है।
और वह सचमुच बहुत अच्छा होगा.
यदि चंद्रमा पर कोई वायुमंडल नहीं है तो आप एक अण्डाकार कक्षा कर सकते हैं और यदि आप चाहें तो इसे दस फीट से चूक सकते हैं
ओह, यह बहुत मज़ेदार होने वाला है।
ठीक है।
मेरे आलोचकों का कहना है, अरे, रूटेन ने इन अरबपतियों में से बहुत से लोगों को अरबपतियों के आनंद अधिकारों के लिए पैसा दिया है।
क्या है?
यह परिवहन व्यवस्था नहीं है. यह सिर्फ मनोरंजन के लिए है. और मैं इससे परेशान हो जाता था, और फिर मैं सोचने लगा, ठीक है, एक मिनट रुकें।
मैंने अपना पहला Apple कंप्यूटर 1978 में खरीदा था। और मैंने इसे इसलिए खरीदा क्योंकि मैं कह सकता था, मुझे अपने घर पर एक कंप्यूटर मिला और आपके पास नहीं है।
और आप इसका उपयोग किस लिए करते हैं? यहां आ जाएं।
मेंढक करता है.
बैंक का कंप्यूटर या लॉक-एज कंप्यूटर नहीं, बल्कि घरेलू कंप्यूटर गेम के लिए था।
पूरे एक दशक तक यह मनोरंजन के लिए था। हमें यह भी नहीं पता था कि यह किस लिए था।
लेकिन वास्तव में क्या हुआ कि हमारे पास इतना बड़ा उद्योग, बड़ा विकास, क्षमता में बड़ा सुधार वगैरह था और वे वहां पहुंच गए और पर्याप्त घर थे, हम एक नए आविष्कार के लिए तैयार थे।
और फिर आविष्कारक इस दर्शकों में है।
अल गोर ने इंटरनेट का आविष्कार किया और उसकी वजह से वह चीज़ जिसे हम पूरे साल इस्तेमाल करते हैं, माफ कीजिए, मनोरंजन के लिए पूरा दशक ही सब कुछ बन गया। हमारा वाणिज्य, हमारा शोध, हमारा संचार और यदि हम Google वालों को कुछ और सप्ताहांतों के लिए सोचने दें, तो हम सूची में और कुछ नहीं जोड़ सकते।
ज्यादा समय नहीं लगेगा जब आप बच्चों को यह विश्वास नहीं दिला पाएंगे कि हमारे घरों में हमेशा कंप्यूटर नहीं होते थे।
इसलिए मनोरंजन का बचाव किया जा सकता है।
ठीक है, मैं आपको एक तरह का व्यस्त चार्ट दिखाना चाहता हूं, लेकिन इसमें मेरी भविष्यवाणी है कि क्या होने वाला है।
और इसमें यहीं एक और मुद्दा भी सामने आता है।
मैं सेठ गौडेन की कहानी से शुरुआत करना चाहता हूं, जब मैं 12 साल का था।
मेरे चाचा एड ने मुझे एक सुंदर नीला स्वेटर दिया। मैंने सोचा कि यह सुंदर था.
और इसमें पेट के आर-पार चलते हुए रोयेंदार जेब्रा थे और छाती के आर-पार माउंट किलिमंजारो और माउंट मेरू भी रोयेंदार थे।
और मैंने जब भी संभव हुआ यह सोचकर काम किया कि यह मेरे पास सबसे शानदार चीज़ है।
नौवीं कक्षा में एक दिन तक, जब मैं कई फुटबॉल खिलाड़ियों के साथ खड़ा था,
और मेरा शरीर स्पष्ट रूप से बदल गया था और मैट मुसोलिनी, जो हाई स्कूल में निर्विवाद रूप से मेरे प्रतिद्वंद्वी थे, ने तेज़ आवाज़ में कहा कि अब हमें स्की यात्राओं पर जाने के लिए दूर जाने की ज़रूरत नहीं है, लेकिन हम सभी माउंट नोवोग्राट्स पर स्की कर सकते हैं।
और मैं इतना अपमानित और अपमानित हुआ कि वह तुरंत मेरी माँ के पास भागा और मुझे हमेशा के लिए घिनौना स्वेटर पहनने देने के लिए उसे डांटा।
हम गाड़ी से अच्छे कुएं की ओर गए और हमने स्वेटर को कुछ औपचारिकतापूर्वक दूर फेंक दिया। मेरा विचार यह है कि मुझे इस स्वेटर के बारे में कभी सोचना नहीं पड़ेगा और न ही इसे फिर कभी देखना पड़ेगा।
तेजी से आगे बढ़ते हुए, 11 साल बाद 25 वर्षीय बच्चे पर।
किगाली रवांडा में खड़ी ढलानों पर जॉगिंग करते हुए काम करना। जब मैं अपने सामने 10 फीट की दूरी पर देखता हूं, तो एक छोटा लड़का, 11 साल का, मेरा स्वेटर पहने हुए मेरी ओर दौड़ रहा है।
और मैं सोच रहा हूं, नहीं, यह संभव नहीं है।
लेकिन मैं इतना उत्सुक था कि मैं बच्चे के पास चला गया। निःसंदेह, यीशु के साथ रहने वाले लोगों को डराते हुए, उसे कॉलर से पकड़ें, उसे पलट दें और इस स्वेटर के कॉलर पर मेरा नाम लिखा है।
मैं वह कहानी इसलिए सुना रहा हूं क्योंकि यह मेरे लिए इस धरती पर हम सभी के बीच जुड़ाव के स्तर के रूपक के रूप में काम करती रही है और आज भी मौजूद है।
हमें अक्सर यह एहसास नहीं होता कि हमारे कार्य और हमारी निष्क्रियता का लोगों पर क्या प्रभाव पड़ता है। हम सोचते हैं कि हम कभी नहीं कहेंगे और कभी नहीं जान पाएंगे।
मैं इसे इसलिए भी बता रहा हूं क्योंकि यह एक बड़ी प्रासंगिक कहानी बताता है कि सहायता क्या है और क्या हो सकती है।
इसने वर्जीनिया में सद्भावना की यात्रा की और बड़े उद्योग में अपना रास्ता बना लिया, जो कि अफ्रीकी एशिया को लाखों टन पुराने कपड़े दे रहा था।
जो ब्लो-कॉस्ट कपड़े उपलब्ध कराने वाली एक बहुत अच्छी बात थी।
और साथ ही, निश्चित रूप से रवांडा में, इसने स्थानीय खुदरा उद्योग को नष्ट कर दिया।
यह कहने की ज़रूरत नहीं है कि ऐसा नहीं होना चाहिए, लेकिन हमें उन सवालों के जवाब देने में बेहतर होना होगा जिन पर तब विचार करने की ज़रूरत है जब हम परिणामों और प्रतिक्रियाओं के बारे में सोचते हैं।
तो मैं लगभग 1985, 1986 में रेवांडा में रहने जा रहा हूँ। मैं दो चीजें क्यों कर रहा था।
मैंने 20 अविवाहित माताओं के साथ एक बेकरी शुरू की।
हम बुरी ख़बरों को भालू कहते हैं और हमारी धारणा थी कि हम किगाली में स्नैक फूड व्यवसाय पर कब्ज़ा करने जा रहे हैं, जो कठिन नहीं था क्योंकि हमारे सामने कोई स्नैक्स नहीं था।
और क्योंकि हमारे पास एक अच्छा बिजनेस मॉडल था, हमने वास्तव में ऐसा किया। और मैंने इन महिलाओं को सूक्ष्म स्तर पर बदलते देखा।
लेकिन उसी समय, मैंने एक माइक्रोफाइनेंस बैंक शुरू किया। और कल, इकबोक कादेरी ग्रैमीन के बारे में बात करने जा रहे हैं, जो सभी माइक्रोफाइनेंस बैंकों के पितामह हैं। जो अब एक विश्वव्यापी आंदोलन है। आप एक मीम के बारे में बात करते हैं. लेकिन तब यह बिल्कुल नया था, खासकर ऐसी अर्थव्यवस्था में जो वस्तु विनिमय से व्यापार की ओर बढ़ रही थी।
हमने बहुत सी चीजें सही कर ली हैं।
हम एक बिजनेस मॉडल पर ध्यान केंद्रित करते हैं, हम खेल में त्वचा पर जोर देते हैं।
दिन के अंत में महिलाओं ने स्वयं निर्णय लिया कि वे ऋण की इस पहुंच का उपयोग अपने छोटे व्यवसायों को अधिक आय अर्जित करने के लिए कैसे करेंगी ताकि वे अपने परिवारों की बेहतर देखभाल कर सकें।
हम जो नहीं समझ पाए वह हमारे चारों ओर भय, जातीय, संघर्ष और निश्चित रूप से एक सहायता खेल के संगम के साथ हो रहा था, यदि आप चाहें, तो वह वांडा के अंदर इस अदृश्य, लेकिन निश्चित रूप से स्पष्ट आंदोलन में खेल रहा था। उस समय, बजट का 30% सभी विदेशी सहायता थी।
इन सभी महिलाओं द्वारा इस सपने को पूरा करने के लिए मिलकर काम करने के सात साल बाद, 1994 में नरसंहार हुआ।
और अच्छी ख़बर यह थी कि संस्था, बैंकिंग संस्था, कायम रही।
वास्तव में, यह देश का सबसे बड़ा पुनर्वास ऋणदाता बन गया।
बेकरी पूरी तरह से नष्ट हो गई थी, लेकिन मेरे लिए सबक यह था कि जवाबदेही मायने रखती है, बिजनेस मॉडल का उपयोग करके जमीन पर लोगों के साथ चीजें बनाना जहां स्टीफन स्तर कहेगा कि प्रोत्साहन मायने रखता है।
समझें कि हम जनगणना के मामले को कितना भी जटिल बना दें।
तो जब क्रिस मेरे पास आया, और दुनिया में सब कुछ कितना अद्भुत हो रहा था जिसे हम सोच-विचार में बदलाव के रूप में देख रहे थे। एक ओर, मैं उनसे बिल्कुल सहमत हूं। और मैं यह देखकर बहुत रोमांचित था कि जी8 के साथ क्या हुआ कि दुनिया, टोनी ब्लेयर और बोनो और बॉब गुएल्डॉफ़ जैसे लोगों की वजह से, दुनिया वैश्विक गरीबी के बारे में बात कर रही है, दुनिया अफ्रीका के बारे में बात कर रही है और मैंने ऐसा कभी नहीं देखा ज़िंदगी।
यह रोमांचकारी है.
और साथ ही, जो बात मुझे रात में जगाए रखती है वह यह डर है कि जी8 की जीत, अफ़्रीका को 50 अरब डॉलर की बढ़ी हुई सहायता, 40 अरब डॉलर के कम कर्ज़ को जीत के रूप में, अध्याय एक से भी अधिक, हमारी जीत के रूप में देखा जाएगा नैतिक मुक्ति.
और वास्तव में, हमें यह देखने की ज़रूरत है कि यह अध्याय एक है, इसका जश्न मनाएं, इसे बंद करें, और पहचानें कि हमें अध्याय दो की ज़रूरत है जो कार्यान्वयन के बारे में है, कैसे करें के बारे में है।
और अगर आपको एक बात याद है जिसके बारे में मैं आज बात करना चाहता हूं, तो वह यह है कि गरीबी को खत्म करने का, इसे इतिहास बनाने का एकमात्र तरीका जमीन पर व्यवहार्य सिस्टम बनाना है जो गरीबों को महत्वपूर्ण और किफायती सामान और सेवाएं प्रदान करता है। जो आर्थिक रूप से टिकाऊ और स्केलेबल हैं।
यदि हम ऐसा करते हैं, तो हम वास्तव में गरीबी का इतिहास बना सकते हैं।
और यह वह संपूर्ण दर्शन था जिसने मुझे एक्यूमेन फंड नामक अपना वर्तमान प्रयास शुरू करने के लिए प्रोत्साहित किया, जो कि हम पाकिस्तान, भारत, केन्या, तंजानिया में पानी, स्वास्थ्य और आवास में कैसे काम कर सकते हैं, इसके लिए कुछ मिनी-ब्लू प्रिंट बनाने की कोशिश कर रहे हैं। और मिस्र.
और मैं इसके बारे में और कुछ उदाहरणों के बारे में थोड़ी बात करना चाहता हूं ताकि आप देख सकें कि हम क्या कर रहे हैं।
लेकिन इससे पहले कि मैं ऐसा करूं, और यह मेरा पालतू भोजन चोरों में से एक है, मैं इस बारे में थोड़ी बात करना चाहता हूं कि गरीब कौन हैं।
क्योंकि हम भी अक्सर मेसक्विड्स के बारे में बात करते हैं। मजबूत, विशाल जनसमूह, आप मुक्त होने जा रहे हैं। जबकि वास्तव में, यह काफी अद्भुत कहानी है।
वृहद स्तर पर, पृथ्वी पर 4 अरब लोग प्रतिदिन 4 डॉलर से भी कम कमाते हैं।
जब हम चारों के बारे में सोचते हैं तो हम इन्हीं के बारे में बात करते हैं। यदि आप इसे पृथ्वी पर तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था में एकत्रित करते हैं, तो भी इनमें से अधिकांश लोग अविभाज्य हैं।
जहां हम आम तौर पर प्रतिदिन एक से तीन डॉलर कमाने वाले लोगों के रूप में काम करते हैं।
ये लोग हैं कौन?
वे किसान और कारखाने के मजदूर हैं
वे सरकारी कार्यालयों में काम करते हैं।
उनके ड्राइवर.
घरेलू हैं.
वे आमतौर पर पानी, स्वास्थ्य देखभाल, आवास जैसी महत्वपूर्ण वस्तुओं और सेवाओं के लिए भुगतान करते हैं, और वे अपने मध्यम वर्ग के समकक्षों के भुगतान से 30 से 40 गुना अधिक भुगतान करते हैं। निश्चित रूप से, हम कराची और नैरोबी में जहां काम करते हैं।
यदि आप उन्हें अवसर देते हैं तो गरीब भी स्मार्ट निर्णय लेने के इच्छुक होते हैं और लेते भी हैं।
तो दो उदाहरण.
एक भारत में है जहां 240 मिलियन किसान हैं, जिनमें से अधिकांश प्रतिदिन 2 डॉलर से भी कम कमाते हैं।
जहां हम गलत भूमि पर काम करते हैं वह असाधारण है
आपने लोगों को एक डॉलर पर औसतन 60 सेंट कमाते हुए देखा है।
यह स्काईहैम पिंक अमिताबा नामक एक सामाजिक उद्यमी है।
उन्होंने जो किया वह यह देखा कि इज़राइल में क्या हो रहा था, बड़े दृष्टिकोण, और यह पता लगाया कि ड्रिप सिंचाई कैसे की जाती है, जो सीधे प्लांट स्टॉक में पानी लाने का एक तरीका है।
लेकिन पहले, इसे केवल बड़े पैमाने के खेतों के लिए बनाया गया था। तो मैं एक बच्चा हूं और मैंने इसे लिया और इसे एक एकड़ के आठवें हिस्से तक मॉड्यूलर कर दिया।
कुछ सिद्धांत. छोटा निर्माण करें.
इसे गरीबों के लिए असीमित और विस्तार योग्य तथा किफायती बनाया जाए।
यह परिवार, सारिका और उनके पति ने 15 डॉलर की एक इकाई खरीदी थी जब वे वस्तुतः तीन-दीवार वाली लेन दो में रह रहे थे, इसकी छत, नालीदार लोहे की थी।
एक फसल के बाद, उनकी आय इतनी बढ़ गई थी कि वे अपनी पूरी चौथाई एकड़ फसल के लिए दूसरी प्रणाली खरीद सकते थे।
कुछ साल बाद, मैं उनसे मिला।
वे अब प्रति दिन $4 कमाते हैं, जो भारत के लिए काफी हद तक मध्यम वर्ग है, और उन्होंने मुझे वह ठोस नींव दिखाई जो उन्होंने अपना घर बनाने के लिए रखी थी।
और मैं कसम खाता हूं कि आप उस महिला की आंखों में भविष्य देख सकते हैं।
कुछ ऐसा जिस पर मैं सचमुच विश्वास करता हूँ।
आज आप मलेरिया बिस्तरों के बारे में बात किए बिना गरीबी के बारे में बात नहीं कर सकते हैं, और मैं एक बार फिर हार्वर्ड के जेफरी सैक्स को उनके गुस्से की इस धारणा को दुनिया के सामने लाने के लिए बहुत-बहुत बधाई देता हूं। $5 के लिए, आप एक जीवन बचा सकते हैं।
मलेरिया रोग जिससे प्रति वर्ष 1 से 3 मिलियन लोगों की मृत्यु हो जाती है।
$500 से $500 मिलियन तक के मामले सामने आते हैं।
अनुमान है कि अफ़्रीका को इस बीमारी से प्रति वर्ष लगभग 13 अरब डॉलर का नुकसान होता है।
5DOS किसी की जान बचा सकता है
हम लोगों को चांद पर भेज सकते हैं. हम देख सकते हैं कि मंगल ग्रह पर जीवन है या नहीं। हम 500 मिलियन डॉलर वाले लोगों को $5 क्यों नहीं दिला सकते?
हालाँकि सवाल यह नहीं है कि हम ऐसा क्यों नहीं कर सकते? सवाल यह है कि हम अफ्रीकियों को ऐसा करने में कैसे मदद कर सकते हैं?
बहुत सारी बाधाएँ।
एक उत्पादन बहुत कम है.
कीमतें बहुत अधिक हैं.
जहां हमारी फैक्ट्री स्थित है उसके ठीक नजदीक यह एक अच्छी सड़क है।
वितरण एक बुरा सपना है, लेकिन असंभव नहीं।
हमने अफ्रीका के सबसे बड़े पारंपरिक बेडनेट निर्माता को $350,000 का ऋण देकर शुरुआत की ताकि वे जापान से एक प्रौद्योगिकी स्थानांतरित कर सकें और लंबे समय तक चलने वाले पांच साल के नेट का निर्माण कर सकें।
यहाँ कारखाने की कुछ तस्वीरें हैं।
आज, तीन साल बाद, कंपनी ने अन्य हजार महिलाओं को रोजगार दिया है।
तंजानिया की अर्थव्यवस्था में वेतन के रूप में लगभग $600,000 का योगदान देता है।
तंजानिया की सबसे बड़ी कंपनी।
अभी थ्रूपुट दर वर्ष के अंत तक 1.5 मिलियन नेट 3 मिलियन है।
हमें उम्मीद है कि अगले साल के अंत तक हमारे पास 7 मिलियन हो जायेंगे।
इसलिए उत्पादन पक्ष काम कर रहा है।
हालाँकि वितरण के क्षेत्र में एक दुनिया के रूप में हमें बहुत काम करना है।
अभी, इनमें से 95% जाल संयुक्त राष्ट्र द्वारा खरीदे जा रहे हैं, और फिर मुख्य रूप से अफ्रीका के आसपास के लोगों को दिए जाते हैं।
हम अफ़्रीका के लोगों के कुछ सबसे मूल्यवान संसाधनों पर निर्माण करने पर विचार कर रहे हैं।
वे महिलाएं हैं.
और इसलिए मैं चाहता हूं कि आप जैकलीन से मिलें, मेरा नाम जेक 21 साल है।
यदि वह तंजानिया के अलावा कहीं और पैदा हुई होती, तो मैं आपको बता रहा हूं कि वह वॉल स्ट्रीट चला सकती थी।
वह दो लाइनें चलाती है और उसने अपने घर के लिए अग्रिम भुगतान करने के लिए पहले से ही पर्याप्त धन बचा लिया है।
वह प्रतिदिन लगभग 2 डॉलर कमाती है। एक शिक्षा कोष बनाना और मुझे बताया कि जब तक ये चीजें पूरी नहीं हो जातीं, वह शादी नहीं करेंगी या बच्चे पैदा नहीं करेंगी।
और इसलिए जब मैंने उन्हें अपने विचार के बारे में बताया कि शायद हम संयुक्त राज्य अमेरिका से एक टपरवेयर मॉडल ले सकते हैं और महिलाओं के लिए खुद बाहर जाकर इन जालों को दूसरों को बेचने का रास्ता खोज सकते हैं। उसने जल्दी से गणना करना शुरू कर दिया कि वह खुद क्या बना सकती है और साइन अप कर लिया।
हमने अपनी पसंदीदा कंपनियों में से एक, आईडीओ से सबक लिया और तुरंत इस पर एक प्रोटोटाइप बनाया। और जैकलीन को उस इलाके में ले गया जहां वह रहती है।
वह जिन महिलाओं के साथ बातचीत करती है उनमें से 10 महिलाओं को यह देखने के लिए ले आई कि क्या वह अगले 5 डॉलर प्रति पीस बेच सकती है, इस तथ्य के बावजूद कि लोग कहते हैं कि कोई भी इसे नहीं खरीदेगा। और हमने इस बारे में बहुत कुछ सीखा कि आप चीज़ें कैसे बेचते हैं।
हम अपनी धारणाओं के साथ नहीं आ रहे थे क्योंकि उन्होंने अंत तक मलेरिया के बारे में बात ही नहीं की थी।
सबसे पहले उन्होंने कंफर्ट स्टेटस ब्यूटी के बारे में बात की.
आपने कहा था कि ये जाल फर्श पर रख दीजिए, कीड़े आपके घर से चले जाएंगे।
बच्चे रात भर सो सकते हैं। घर खूबसूरत दिखता है. तुम उन्हें खिड़की में लटका दो।
हमने पर्दे बनाना शुरू किया और यह न केवल खूबसूरत है बल्कि लोग स्टेटस भी देख सकते हैं कि आपको अपने बच्चों की परवाह है।
तभी उसने आपके बच्चों को बचाने की बात कही?
आपके बच्चों का जीवन. हम गरीबों को सामान और सेवाएँ कैसे बेचते हैं, इसके संदर्भ में बहुत कुछ सीखने की जरूरत है।
मैं केवल यह कहकर अपनी बात समाप्त करना चाहता हूं कि गरीबी को इतिहास बनाने का एक गैर-गधा अवसर है।
इसे सही ढंग से करने के लिए, हमें ऐसे व्यवसाय मॉडल बनाने होंगे जो मायने रखते हों, जो स्केलेबल हों, और जो अफ्रीकियों, भारतीयों, विकसित और दुनिया भर के लोगों के साथ काम करते हों जो इस श्रेणी में फिट बैठते हैं।
क्योंकि दिन के अंत में यह सगाई के बारे में है।
यह समझने के बारे में है कि लोग वास्तव में हैंडआउट्स नहीं चाहते हैं, लेकिन वे अपने निर्णय स्वयं लेना चाहते हैं, वे अपनी समस्याओं को स्वयं हल करना चाहते हैं, और उनके साथ जुड़कर, हम न केवल उनके लिए बल्कि हमारे लिए भी अधिक सम्मान पैदा करते हैं। भी।
और इसलिए मैं आप सभी से अगली बार यह सोचने का आग्रह करता हूं कि हम इस धारणा और इस अवसर के साथ कैसे जुड़ें कि हम सभी को वास्तव में इस प्रक्रिया का हिस्सा बनकर और एक हम और फिर दुनिया से दूर जाकर और इसे साकार करके गरीबी का इतिहास बनाना है। यह हम सभी के बारे में है और उस तरह की दुनिया के बारे में है जिसे हम साथ मिलकर साझा रूप से जीना चाहते हैं।
धन्यवाद।
धन्यवाद। 18 मिनट एक बिल्कुल क्रूर समय सीमा है इसलिए मैं सीधे इसमें उतरूंगा और इसे उस बिंदु पर लिखूंगा जहां मुझे यह काम करने को मिलेगा।
आप
मैं पांच अलग-अलग चीजों के बारे में बात करने जा रहा हूं।
मैं इस बारे में बात करने जा रहा हूं कि उम्र बढ़ने को हराना क्यों वांछनीय है।
मैं इस बारे में बात करने जा रहा हूं कि हमें एक साथ मिलकर काम क्यों करना है और वास्तव में हम जितना करते हैं उससे कहीं अधिक इस बारे में बात करते हैं।
मैं निश्चित रूप से व्यवहार्यता के बारे में भी बात करने जा रहा हूँ।
मैं इस बारे में बात करने जा रहा हूं कि उम्र बढ़ने के बारे में कुछ भी करने को लेकर हम इतने भाग्यवादी क्यों हैं।
और फिर मैं शायद बातचीत का दूसरा भाग इस बारे में बात करने में बिताऊंगा कि हम वास्तव में यह साबित करने में सक्षम क्यों हो सकते हैं कि हमारा भाग्यवाद गलत है, अर्थात् वास्तव में इसके बारे में कुछ करके
मैं इसे दो चरणों में करने जा रहा हूं।
पहली बात जिसके बारे में मैं बात करने जा रहा हूं वह यह है कि अपेक्षाकृत मामूली मात्रा में जीवन विस्तार कैसे प्राप्त किया जाए, जिसे मैं 30 साल के रूप में परिभाषित करने जा रहा हूं, जो उन लोगों पर लागू होता है जो आपके शुरू होने पर पहले से ही मध्य आयु में हैं, जिन्हें नियुक्त करना है इसे वास्तव में उम्र बढ़ने को हराना कहा जा सकता है।
अर्थात् अनिवार्य रूप से आपकी उम्र कितनी है और अगले वर्ष या पहली बार बीमार पड़ने की तारीख में आपकी मृत्यु होने की कितनी संभावना है, के बीच संबंध को समाप्त करना।
और निश्चित रूप से आखिरी चीज जिसके बारे में मैं बात करने जा रहा हूं वह यह है कि उस मध्यवर्ती चरण तक कैसे पहुंचा जाए, शायद 30 साल का जीवन विस्तार।
तो मैं इस बात से शुरुआत करूंगा कि हमें ऐसा क्यों करना चाहिए।
अब मैं एक प्रश्न पूछना चाहता हूं.
दर्शकों में से जो भी व्यक्ति मलेरिया के पक्ष में हो, उसे हाथ पकड़ें।
अलविदा।
ठीक है।
ठीक है।
क्या दर्शकों में से कोई भी निश्चित नहीं है कि मलेरिया अच्छी चीज़ है या बुरी?
ठीक है।
इसलिए हम अक्सर चीज़ों को लेकर मज़ाकिया होते हैं।
यह बहुत अच्छी खबर है क्योंकि मैंने सोचा था कि इसका उत्तर शायद यही होगा।
अब, बात यह है कि मैं आपके सामने यह रखना चाहूंगा कि मुख्य कारण जिसके लिए हम सोचते हैं कि मलेरिया एक बुरी चीज है, वह मलेरिया की एक विशेषता के कारण है जो उम्र बढ़ने के साथ साझा होती है।
और यहाँ वह विशेषता है.
एकमात्र वास्तविक अंतर यह है कि उम्र बढ़ने से मलेरिया की तुलना में कहीं अधिक लोगों की मौत होती है।
अब मुझे ब्रिटेन में श्रोता विशेष रूप से फॉक्स शिकार के साथ तुलना के बारे में बात करना पसंद है, जो एक ऐसी चीज है जिस पर सरकार द्वारा लंबे संघर्ष के बाद, बहुत महीने पहले प्रतिबंध नहीं लगाया गया था।
मेरा मतलब है, मुझे पता है कि मैं यहां सहानुभूति रखने वाले दर्शकों के साथ हूं, लेकिन जैसा कि हम जानते हैं, बहुत से लोग इस तर्क से पूरी तरह सहमत नहीं हैं।
और यह वास्तव में एक अच्छी तुलना है, ऐसा मुझे लगता है।
आप जानते हैं, बहुत से लोगों ने कहा, ठीक है, आप जानते हैं, ऐसा है कि शहरी लड़कों को हमें यह बताने का कोई काम नहीं है कि ग्रामीण प्रकार का समय हमें उस समय के साथ क्या करना है।
यह जीवन शैली का एक पारंपरिक हिस्सा है और हमें ऐसा नहीं करना चाहिए, हमें इसे करते रहने देना चाहिए।
यह पारिस्थितिक रूप से ठीक है, यह लोमड़ियों की जनसंख्या विस्फोट के शीर्ष पर है, लेकिन अंततः सरकार की जीत हुई क्योंकि ब्रिटिश जनता का बहुमत और निश्चित रूप से संसद के अधिकांश सदस्य इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि यह वास्तव में कुछ ऐसा था जिसे बर्दाश्त नहीं किया जाना चाहिए। एक सभ्य समाज.
और मुझे लगता है कि मानव उम्र बढ़ने के साथ ये सभी विशेषताएं प्रचुर मात्रा में मिलती हैं।
इन दोनों का कौन सा हिस्सा लोगों को समझ में नहीं आता?
निःसंदेह, यह केवल जीवन के बारे में नहीं है। यह स्वस्थ जीवन के बारे में है। आप जानते हैं, कमज़ोर और दयनीय आज़ादी पाना कोई मज़ा नहीं है। मरना या न मरना शायद मज़ेदार हो।
तो वास्तव में, यह वर्णन करने के लिए एक छोटा सा आकर्षण है।
वैश्विक रुझान।
ये ऐसे अविश्वसनीय बहाने हैं जो लोगों को उम्र बढ़ने के दौरान मिलते हैं।
और मेरा मतलब है, ठीक है, मैं वास्तव में यह नहीं कह रहा हूं कि ये बहाने पूरी तरह से वैध हैं।
प्रमुख बातों के बीच कुछ अच्छे बिंदु हैं जिनके बारे में हमें आगे की योजना बनाने के बारे में सोचना चाहिए ताकि कुछ भी बहुत अच्छा न हो ताकि हम अशांति को कम कर सकें जब हम वास्तव में यह पता लगा सकें कि उम्र बढ़ने को कैसे ठीक किया जाए।
लेकिन ये पूरी तरह से पागलपन है जब आप वास्तव में अनुपात की अपनी भावना को याद करते हैं।
आप जानते हैं, ये तर्क हैं। ये ऐसी चीजें हैं जिनके बारे में चिंतित होना आपके लिए वैध है।
लेकिन सवाल यह है कि क्या उम्र बढ़ने के बारे में कुछ करने के ये जोखिम इतने खतरनाक हैं कि वे इसके विपरीत करने, यानी उम्र बढ़ने को छोड़ देने के नकारात्मक पहलू से कहीं अधिक हैं?
क्या ये इतने बुरे हैं कि प्रतिदिन 100,000 लोगों को अनावश्यक रूप से शीघ्र मृत्यु की सजा देने से अधिक महत्वपूर्ण हैं?
आप जानते हैं, यदि आपके पास कोई इतना मजबूत तर्क नहीं है, तो मेरा समय बर्बाद न करें। मैं यही कहता हूं.
अब एक तर्क यह है कि कुछ लोग वास्तव में सोचते हैं कि यह इतना मजबूत है और यह यहाँ है।
लोग अन्य आबादी के बारे में चिंता करते हैं। वे कहते हैं, ठीक है, अगर हम उम्र बढ़ने को ठीक कर दें, तो बोलने के लिए किसी की मृत्यु नहीं होगी, या कम से कम यह पूरी तरह से बहुत कम होने वाली है, केवल सेंट जाइल्स, कैलिस्लिक को पार करने से।
और इसलिए हम अधिक बच्चे पैदा करने में सक्षम नहीं होंगे और अधिकांश लोगों के लिए बच्चे वास्तव में महत्वपूर्ण हैं। और यह सच है.
और बहुत से लोग इस प्रश्न को फ़िल्टर करके इस तरह उत्तर देने का प्रयास करते हैं।
मैं उन उत्तरों से सहमत नहीं हूं.
मुझे लगता है कि वे मूलतः काम नहीं करते.
मुझे लगता है कि यह सच है कि इस संबंध में हमें दुविधा का सामना करना पड़ेगा।
हमें यह तय करना होगा कि जन्म दर कम होनी चाहिए या मृत्यु दर अधिक होनी चाहिए।
उच्च मृत्यु दर निश्चित रूप से इन उपचारों को अस्वीकार करने और बहुत सारे बच्चे पैदा करने के पक्ष में होने से उत्पन्न होगी।
और मैं कहता हूं कि यह ठीक है। मानवता का भविष्य यह विकल्प चुनने का हकदार है।
भविष्य की ओर से यह चुनाव करना हमारे लिए ठीक नहीं है।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
अगुएपेबिलाइज़िंग प्रश्न का यही मेरा उत्तर है।
सही।
तो अगली बात यह है कि नहीं, हमें इस पर थोड़ा और सक्रिय क्यों होना चाहिए?
और मौलिक उत्तर यह है कि प्रोलॉजीटिंग वर्ग उतना मूर्ख नहीं है जितना दिखता है।
यह वास्तव में उम्र बढ़ने की अनिवार्यता से निपटने का एक समझदार तरीका है।
बुढ़ापा भयानक है, लेकिन यह अपरिहार्य है, इसलिए हमें इसे अपने दिमाग से बाहर निकालने का कोई तरीका ढूंढना होगा, और कुछ भी करना तर्कसंगत है। हम शायद ऐसा करना चाहेंगे।
उदाहरण के लिए, ये हास्यास्पद कारण बनाना कि आखिरकार उम्र बढ़ना एक अच्छी बात क्यों है।
लेकिन निस्संदेह, यह तभी काम करता है जब हमारे पास ये दोनों घटक हों।
और जैसे ही अनिवार्यता थोड़ी अस्पष्ट हो जाती है, और हम उम्र बढ़ने के बारे में कुछ करने की सीमा में आ जाते हैं, यह समस्या का हिस्सा बन जाता है।
फ्रांस में यह प्रस्तावना ही हमें इन चीजों के बारे में आंदोलन करने से रोकती है।
और यही कारण है कि लोगों का ध्यान आकर्षित करने और लोगों को यह एहसास दिलाने के लिए कि वे इस संबंध में अचेतन स्थिति में हैं, हमें वास्तव में इस बारे में बहुत सारी बातें करनी होंगी, मैं काफी कुछ कहूँगा।
तो मैं उसके बारे में यही कहने जा रहा हूं।
एक हाइना स्त्री रोग विशेषज्ञ या एक व्यवहार्यता के बारे में बात करें।
और मुझे लगता है कि बुनियादी कारण यह है कि हमें क्यों लगता है कि उम्र बढ़ना अपरिहार्य है, उम्र बढ़ने की परिभाषा में कुछ संदेह है जो मैं यहां दे रहा हूं।
बहुत सरल परिभाषा.
बुढ़ापा सबसे पहले जीवित रहने का एक दुष्प्रभाव है, कहने का तात्पर्य यह है कि,
मे'न यव'न यव'न ग्वेनड यन यव'एन ग्वेनड यन यव'एन ग्वेनड यन यव'न ग्वेनड योन यवन ग्वेनउड यन यव'एन ग्वेनड यव'न ग्वेनड मैं तुमसे प्यार करता हूँ मैं तुमसे प्यार करता हूँ मैं तुमसे प्यार करता हूँ मैं तुमसे प्यार करता हूँ yn yw'n gw'n gw'n yn yw'n gw'n gw'n gw
मुझे अभी भी एमाइडोड और एमाइडोड और एमीडोड और एमीडोड और एमीडोड की जांच करनी है। n amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड। n amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं amydodd मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड, मैं एमीडोड। एन एमीडोड मैं एमीडोड मैं एमीडोड
तो मूल रूप से चयापचय, जिसे मूल रूप से हर उस चीज़ के रूप में परिभाषित किया जाता है जो हमें एक दिन से अगले दिन तक जीवित रखती है, के दुष्प्रभाव होते हैं।
वे दुष्प्रभाव जमा होते हैं और अंततः विकृति का कारण बनते हैं।
यह एक अच्छी परिभाषा है.
मॅई yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'
और किसी भी चीज़ को स्थगित करने के संबंध में, अधिकांश लोगों के अनुसार, शहर में केवल दो खेल हैं।
मुझे लगता है कि यह बहुत अच्छा है संपादित करें yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd ymthioedd yn ymth ioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd ymthioedd yn ymth ioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd ymthioedd yn ymthioedd yn ymthioedd
Mae'n yw'n gweld yw'n gweld yw'n gweld yw'n gweld yw'n gweld yw'n gweld yw'n gweld yw'n gweld yw'n gweld yw'n gweld yw'n gweld yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw 'एन ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw 'एन ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'n ग्वेल्ड yw'
मुझे अभी भी पता है कि मैं क्या कर रहा हूँ थोड यन यम्थोड यन यम्थोड यन यम्थोड यन यम्थोड यन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड dd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड dd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn ymthodd yn y
लेकिन दुर्भाग्य से, बात यह है कि हम इसके शीर्ष को अच्छी तरह से समझ नहीं पाते हैं।
मेरा मतलब है वाईएमथ्रेथ और वाईएमथ्रेथ और वाईएमथ्रेथ और वाईएमथ्रेथ और वाई एमथ्रेथ यन यमथ्रेथ योन यमथ्रेथ योन यमथ्रेथ यन यमथ्रेथ योन यमथ्रेथ yn ymthraith yn ymthraith yn ymthraith yn ymthraith yn ymthraith yn ymthraith yn यमथ्रेथ यां यमथ्रेथ यन यमथ्रेथ योन यमथ्रेथ यन यमथ्रेथ योन यमथ्रेथ yn ymthraith yn ymthraith yn ymthraith yn ymthraith yn ymthraith yn ymthraith yn यमथ्रेथ यां यमथ्रेथ यन यमथ्रेथ योन यमथ्रेथ यन यमथ्रेथ योन यमथ्रा
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
मूल रूप से, ड्रोन ने मुझे बताया कि अंत में यह एक अच्छा दृष्टिकोण है, लेकिन यदि यह एक ऐसा दृष्टिकोण नहीं है जिसका समय आ गया है जब हम हस्तक्षेप के बारे में बात कर रहे हैं।
तो फिर, हम इस बारे में क्या करें?
मेरा मतलब है, यह एक बढ़िया तर्क है। यह बहुत आश्वस्त करने वाला लगता है, बिल्कुल अनाड़ी, है ना?
घटना के द्वारा.
इससे पहले कि मैं आपको बताऊं कि ऐसा क्यों नहीं है, मैं उस पर थोड़ा गौर करना चाहता हूं जिसे मैं चरण दो कह रहा हूं।
बस मुद्रा, जैसा कि मैंने कहा, हम हासिल कर लेते हैं। मान लीजिए कि हम इसे आज दूसरे तर्क के लिए करते हैं। उन लोगों को स्वस्थ जीवन के 30 अतिरिक्त वर्ष प्रदान करने की क्षमता जो पहले से ही मध्य आयु में हैं, मान लीजिए 55 वर्ष।
मैं उस मजबूत मानव पुनर्परिभाषा को कहने जा रहा हूं।
इसका वास्तव में क्या मतलब होगा कि आज विभिन्न उम्र के लोग, या उस समय विभिन्न उम्र के लोग वास्तव में कितने समय तक जीवित रहेंगे, जब ये थेरेपी शुरू हुई थी?
और उस प्रश्न का उत्तर भी दीजिये. आप सोच सकते हैं कि यह आसान है, लेकिन यह आसान नहीं है।
हम बस यह नहीं कह सकते, ठीक है, अगर वे इन उपचारों से लाभ उठाने के लिए पर्याप्त युवा हैं, तो वे 30 साल अधिक जीवित रहेंगे। वह ग़लत उत्तर है.
मैं आपकी सहायता कर रहा हूं और आपकी सहायता कर रहा हूं mthio 'एन ग्वनेउड यन यम्थियो'एन ग्वुनेउड यन यमथियो'एन ग्वुनेउड यन यमथियो'एन ग्वुनेउड यन यमथियो'एन ‍ग्वनेउड यन यमथियो'न यमथियो'एन ‍ग्वन्यूड आप सभी हैं 'एन ग्वनेउड यन यम्थियो'एन ग्वुनेउड यन यमथियो'एन ग्वुनेउड यन यमथियो'एन ग्वुनेउड यन यमथियो'एन ‍ग्वनेउड यन यमथियो'न यमथियो'एन ‍ग्वन्यूड आप सभी हैं 'एन ग्वनेउड यन यम्थियो'एन ग्वुनेउड यन यमथियो'एन ग्वुनेउड यन यमथियो'एन ग्वुनेउड यन यमथियो'एन ‍ग्वनेउड यन यमथियो'न यमथियो'एन ‍ग्वन्यूड आप सभी हैं 'एन ग्वेन्यूड यन यम्थियो'एन ग्वेन्यूड योन यमथियो'एन ग्वेउड यन यमथियो'एन ग्वेउड यन यम्थियो'एन ग्वेन y वाई
मैं आपको बताता हूँ कि आप क्या कर रहे हैं यमथोड यन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड dd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड dd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn ymthodd yn
वहाँ मौलिक प्रमुख सफलताएँ हैं और उन सफलताओं में वृद्धिशील परिशोधन हैं।
अब वे समय-सीमा की पूर्वानुमेयता के संदर्भ में बहुत भिन्न हैं।
मौलिक सफलताएँ. यह अनुमान लगाना बहुत कठिन है कि किसी बुनियादी चीज़ को बनाने में कितना समय लगेगा
बहुत समय पहले हमने तय कर लिया था कि उड़ान भरना मज़ेदार होगा और वास्तव में इसे कैसे करना है, इस पर काम करने में हमें 1903 तक का समय लग गया।
लेकिन उसके बाद, चीजें काफी स्थिर और काफी समान थीं।
मैं एक वर्ष से अधिक समय तक जीवित रहा ymthio 'आर ग्वनेउड यन यम्थियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'आर ग्वुनेउड यन यमथियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'र यमथियो'र ग्वेनउड आप सभी हैं 'आर ग्वनेउड यन यम्थियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'आर ग्वुनेउड यन यमथियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'र यमथियो'र ग्वेनउड आप सभी हैं 'आर ग्वनेउड यन यम्थियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'आर ग्वुनेउड यन यमथियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'र ग्वुनेउड यन यमथियो'र यमथियो'र ग्वेनउड आप सभी हैं 'आर ग्वनेउड यन यम्थियो'र ग्वेनउड योन यमथियो'आर ग्वेनउड योन यमथियो'आर ग्वेनउड योन यमथियो'आर ग्वेनउड यन
यदि आप चाहें तो हम वास्तव में सोच सकते हैं कि प्रत्येक पिछले आविष्कार के आविष्कारकों की कल्पना से परे है।
वृद्धिशील अग्रिमों को उस चीज़ में जोड़ा जाता है जो अब वृद्धिशील नहीं है।
यह ऐसी चीज़ है जिसे आप किसी मौलिक सफलता के बाद देखते हैं।
और आप इसे सभी प्रकार की तकनीकों में देखते हैं।
गणना करें कि क्या आप कमोबेश समानांतर समयरेखा देख सकते हैं, मैं निश्चित रूप से थोड़ा बाद में ऐसा करूंगा।
आप चिकित्सा देखभाल देख सकते हैं.
ए'आर हाइड्रिन, ए'आर ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy' आर ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy 'आर ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy' r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy' आर ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy'r ddwy
तो मुझे लगता है कि वास्तव में, चरण दो जिसे मैं कुछ देर पहले एक कदम कहता था, वह बिल्कुल भी एक कदम नहीं है।
वास्तव में, जो लोग इतने युवा हैं कि इन प्रथम उपचारों से लाभ उठा सकते हैं जो जीवन को मध्यम मात्रा में विस्तार देते हैं, भले ही उपचार आने पर वे लोग पहले से ही मध्यम आयु वर्ग के हों, उन्हें कुछ प्रकार की लागत का सामना करना पड़ेगा।
Mae'n yw'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
दूसरे शब्दों में, वे खेल में आगे रहेंगे। वे होंगे...
उपचारों में शेष खामियों की तुलना में उपचारों में तेजी से सुधार होगा।
शिल्पकला में जाने के लिए यह मेरे लिए बहुत महत्वपूर्ण बिंदु है।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
मैं ऐसा बिल्कुल नहीं कह रहा हूं.
मैं कह रहा हूं कि उन उपचारों की सुधार दर पर्याप्त होगी।
वे कभी भी पूर्ण नहीं होंगे, लेकिन हम उन चीज़ों को ठीक करने में सक्षम होंगे जो 200-वर्षीय लोगों ने हमारे पास 200-वर्षीय होने से पहले डायल की थीं।
3 और 400 इत्यादि के लिए समान।
Dysodu, एक ddim yn ymwysol yn ddefyddiol i'n ddefyddiol i'n ddefyddiol i'n ddefyddiol i'n ddefyddiol i'n ddefyddiol i'n ddefyd डायोल मैं' n ddefyddiol i'n ddefyddiol i'n ddefyddiol i'n ddefyddiol i'n ddefyddiol i'n ddefyddiol i'n ddefyddiol i'n ddefyddiol i'n dd efyddiol मैं ddefyddiol मैं ddefyddiol मैं ddefyddiol मैं ddefyddiol मैं ddefyddiol मैं और ddefyddiol मैं और ddefyddiol मैं और ddefyddiol मैं और ddefyddiol मैं n ddefyddiol मैं ddefyddiol मैं ddefyddiol मैं ddefyddiol मैं ddefyddiol मैं ddefyddiol मैं और ddefyddiol मैं और ddefyddiol मैं और ddefyddiol मैं और ddefyddiol
माए'न यद्यम यन यमथोड या'र ग्वेन्यूड यन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यमथोड यमथोड यमथोड yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn y म्थोड यन यम्थोड यन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn y म्थोड यन यम्थोड यन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड और हाँ
Mae'n yw'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई 'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'आर आई'
तुम उनका सामना नहीं कर पाओगे.
लेकिन अगर आप केवल 50 वर्ष के हैं, तो संभावना है कि आप गोता लगाने में सक्षम हो सकते हैं। अंततः, यह इसके माध्यम से गुजरता है और आपकी उपयोगिता के संदर्भ में, उम्र से संबंधित कारणों से मृत्यु के जोखिम के संदर्भ में राजनीतिक और मानसिक रूप से जैविक रूप से युवा हो जाता है।
और निःसंदेह, यदि आप, लेकिन उससे कम उम्र के हैं, तो आप इतने नाजुक होने के करीब नहीं पहुंचेंगे कि किसी निर्देशित पाठ्यक्रम से मर जाएं।
मैं एक वर्ष से अधिक समय तक जीवित रहा। मैं एक वर्ष से अधिक समय तक जीवित रहा न्यूड यिन ये सभी चीजें n ग्वेन्यूड yn ये सभी चीजें n ग्वेन्यूड yn ये सभी चीजें n ग्वेन्यूड yn सभी लोग एक दूसरे को धन्यवाद देते हैं
लेकिन उस उम्र की परवाह किए बिना, मैं यह दावा कर रहा हूं कि वैश्विक आपदाओं के अधीन एक हजार लोगों तक जीवित रहने वाला पहला व्यक्ति वास्तव में पहले 150 या उससे अधिक लोगों की तुलना में शायद केवल 10 साल छोटा है।
और यह काफी विचारणीय है.
तो अंततः, मैं बाकी बातचीत, अपने आखिरी साढ़े सात मिनट, पहले चरण पर बिताऊंगा। अर्थात्, हम वास्तव में इस मध्यम मात्रा में जीवन विस्तार कैसे प्राप्त करते हैं जो हमें स्केलेबिलिटी प्राप्त करने की अनुमति देगा?
और ऐसा करने के लिए, मुझे चूहों के बारे में थोड़ी बात करनी होगी।
मेरे पास मजबूत मानव धर्म के लिए एक समान मील का पत्थर है।
yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn y म्थोड यन यम्थोड यन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn y म्थोड यन यम्थोड यन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthod yn y म्थोड यन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड योन यमथोड यन यमथोड योन यमथोड
और यह
मैं कहता हूं कि हम मुंह के लंबे समय तक जीवित रहने वाले तनाव को लेने जा रहे हैं, जिसका मूल रूप से मतलब चूहों से है जो औसतन लगभग तीन साल तक जीवित रहते हैं।
जब तक वे पहले से ही दो साल के नहीं हो जाते, तब तक हम इसके लिए कुछ नहीं करते।
और फिर हम उनके लिए बहुत कुछ करते हैं, और उन उपचारों के साथ हम उन्हें औसतन पांचवें जन्म के समय तक जीवित रहने में सक्षम बनाते हैं।
तो दूसरे शब्दों में, हम दो साल जोड़ते हैं, हम उनके शेष जीवनकाल को उस बिंदु से शुरू करके परेशान करते हैं जब हमने उपचार शुरू किया था।
सवाल यह है कि जब तक हम मनुष्यों के लिए उस मील के पत्थर तक नहीं पहुंच जाते, जिसके बारे में मैंने पहले बात की थी, उस समय सीमा के लिए इसका वास्तव में क्या मतलब होगा?
oedd yw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw'r gwneud yn yw
दूसरे, जनता की इस धारणा का क्या मतलब है कि चूहे मिलने के समय से लेकर हमें उन चीजों तक पहुंचने में कितना समय लगेगा?
और तीसरा, सवाल यह है कि वास्तव में लोग इसे कितना चाहते हैं, इसका इससे क्या होगा?
और मुझे ऐसा लगता है कि पहला प्रश्न पूरी तरह से जीव विज्ञान का प्रश्न है और इसका उत्तर देना बेहद कठिन है।
मैं आपके लिए बहुत कुछ कर रहा हूँ ' आर ग्वेनेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेन्यूड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेउड और भी बहुत कुछ आर ग्वेनेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेन्यूड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेउड और भी बहुत कुछ आर ग्वेनेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेन्यूड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेउड और भी बहुत कुछ आर ग्वेनेउड यन यम्थियो'आर ग्वेन्यूड यन यमथियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेनउड यी यमथ
मैं कहता हूं कि यह बकवास है.
मैं कहता हूं कि अगर हम इस पर चुप रहते हैं तो हम बिल्कुल गैर-जिम्मेदार हैं।
मैं एक वर्ष से अधिक समय तक जीवित रहा आईओ' आर ग्वेनेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेन्यूड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेउड और भी बहुत कुछ आर ग्वेनेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेन्यूड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेउड और भी बहुत कुछ आर ग्वेनेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेन्यूड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेउड और भी बहुत कुछ आर ग्वेनेउड यन यम्थियो'आर ग्वेन्यूड यन यमथियो'र ग्वेउड यन यमथियो'र ग्वेउड यन यम्थियो'र ग्वेनउड यी यमथ
इसलिए मैं कहता हूं कि हमारे पास उस बिंदु से 15 वर्षों के भीतर इस आरएचएस मील के मजबूत मानव पुनर्निर्धारण तक पहुंचने की 50-50 संभावना है, जब हम मजबूत सामूहिक पुनर्निर्धारण तक पहुंचते हैं।
मजबूत चूहे से.
जनता की धारणा शायद उससे कुछ बेहतर होगी.
वैज्ञानिक चीज़ें कितनी कठिन हैं, इसे लोग कम आंकते हैं।
तो वह शायद पांच साल पहले इसका शुक्रिया अदा करेगा।
मैं गलत होऊंगा, लेकिन वास्तव में इससे बहुत ज्यादा फर्क नहीं पड़ेगा।
और अंत में, निश्चित रूप से, मुझे लगता है कि यह कहना बेहतर होगा कि जनता अब इसके बारे में इतनी दुविधा में है कि इसका एक बड़ा कारण पहले की वैश्विक ट्रांस-सेस्पोचाबाद, मुकाबला करने की रणनीति है।
इस बिंदु पर यह इतिहास होगा क्योंकि यह विश्वास करना अब संभव नहीं होगा कि मनुष्यों में उम्र बढ़ना अपरिहार्य है क्योंकि चूहों में इसे बहुत प्रभावी ढंग से स्थगित कर दिया गया है।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
तो अब आपको यह बताने के लिए कि हम इन चूहों को कैसे प्राप्त करेंगे, मैं अपने विवरण में थोड़ा सा जोड़ने जा रहा हूँ।
मैं इस क्षति शब्द का उपयोग उन मध्यवर्ती चीजों को दर्शाने के लिए करने जा रहा हूं जो चयापचय के कारण होती हैं और जो अंततः विकृति का कारण बनती हैं।
क्योंकि इसके बारे में महत्वपूर्ण बात यह है कि भले ही क्षति अंततः विकृति का कारण बनती है, क्षति हमारे जन्म से पहले से ही जीवन भर लगातार होती रहती है।
लेकिन यह मेटाबोलिज्म का ही हिस्सा नहीं है।
और इससे वह उपयोगी साबित हुआ।
हम इस तरह से मूल आरेख को फिर से बना सकते हैं।
हम कह सकते हैं कि जिओरोन्टोलॉजी और जेरियाटिक्स के बीच मूल रूप से अंतर यह है कि जिओरेंटोलॉजी उस दर को रोकने की कोशिश करती है जिस पर चयापचय इस क्षति को कम करता है।
और मैं यह समझाने जा रहा हूं कि अगर एक पल में ठोस जैविक परिवर्तन हो जाए तो क्या नुकसान होगा।
और डेयरी क्षय विकृति विज्ञान में परिवर्तित होने वाली क्षति को रोककर समय के प्रशंसकों को रोकने का प्रयास करते हैं।
युद्ध की ओर इशारा करने का कारण यह है कि क्षति लगातार बढ़ रही है।
तो अगर हम इसे इस तरह से देखें तो एक तीसरा दृष्टिकोण भी है।
हम इसे इंजीनियरिंग दृष्टिकोण कह सकते हैं और मेरा दावा है कि इंजीनियरिंग दृष्टिकोण सीमा के भीतर है।
इंजीनियरिंग दृष्टिकोण किसी भी प्रक्रिया में हस्तक्षेप नहीं करता है।
यदि वह इस प्रक्रिया में शामिल होने के लिए कुछ नहीं करता है।
और यह अच्छा है क्योंकि इसका मतलब है कि यह कोई हारी हुई लड़ाई नहीं है और यह कुछ ऐसा है जिसे हम करने में सक्षम हैं क्योंकि इसमें विकास में सुधार शामिल नहीं है।
इंजीनियरिंग दृष्टिकोण बस इतना कहता है, आइए अंदर जाएँ और समय-समय पर इन विभिन्न प्रकार की क्षति की मरम्मत करें। जरूरी नहीं कि पूरी तरह से, लेकिन उनकी काफी मरम्मत करें ताकि हम क्षति के स्तर को उस सीमा से नीचे रखें जो मौजूद होनी चाहिए, जो इसके रोगजनक होने का कारण बनती है। हम जानते हैं कि यह सीमा मौजूद है क्योंकि हमें उम्र से संबंधित बीमारी तब तक नहीं होती है जब तक हम मध्य में नहीं पहुंच जाते, भले ही क्षति हमारे जन्म से पहले से ही जमा हो रही हो।
मैं यह क्यों कहता हूं कि हम बारिश में हैं?
खैर, मूलतः यही है.
मुद्दा यह है कि यह स्लाइड वास्तव में सबसे नीचे है।
यदि हम यह कहने का प्रयास करें कि उम्र बढ़ने के लिए चयापचय के कौन से हिस्से महत्वपूर्ण हैं, तो हम पूरी रात यहीं रहेंगे, क्योंकि मूल रूप से सभी चयापचय किसी न किसी तरह से उम्र बढ़ने के लिए महत्वपूर्ण हैं।
यह सूची केवल उदाहरणार्थ है, अधूरी है।
दाहिनी ओर की सूची भी अधूरी है।
यह उम्र से संबंधित विकृति विज्ञान के प्रकारों की एक सूची है और यह सिर्फ एक अधूरी सूची है।
लेकिन मैं आपसे यह दावा करना चाहूंगा कि बीच की यह सूची वास्तव में पूरी है। यह उन चीज़ों की सूची है जो क्षति के रूप में योग्य हैं, चयापचय और रक्त के दुष्प्रभाव अंततः विकृति का कारण बनते हैं या जो विकृति का कारण बन सकते हैं।
और उनमें से केवल सात हैं।
बेशक, वे चीजों की एक श्रेणी हैं, लेकिन उनमें से केवल सात हैं।
यह हमारा नुकसान है. अपराध जांच में पोषण, माइटोकॉन्ड्रिया में उत्परिवर्तन इत्यादि।
और सबसे पहले, मैं आपको एक तर्क देना चाहूँगा कि वह सूची पूरी क्यों है।
अज़ट मोस्ट मोंड्का मेग ए बाज़, रोसज़ंक ए लैगी-मॉम।
क्या कह सकते हैं, ठीक है, हम किस चीज से बने हैं, हम कोशिकाओं और कोशिकाओं के बीच के सामान से बने हैं?
किसमें संचित क्षति हो सकती है?
इसका उत्तर है, लंबे समय तक जीवित रहने वाले अणु, क्योंकि अगर मैं सोचता हूं कि यदि अणु को क्षति पहुंचती है, लेकिन फिर अणु नष्ट हो जाता है, जैसे किसी प्रोटीन को किसी अन्य प्रणाली द्वारा नष्ट किया जाता है, तो क्षति भी समाप्त हो जाती है।
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
तो ये सात चीजें बहुत समय पहले डेरोनटोलॉजी में चर्चा में थीं। और यह बहुत अच्छी खबर है, क्योंकि इसका मतलब है कि, आप जानते हैं, हम इन 20 वर्षों में जीव विज्ञान में एक लंबा सफर तय कर चुके हैं। इसलिए यह तथ्य कि हमने इस सूची का विस्तार नहीं किया है, यह बहुत अच्छा संकेत है कि इसमें कोई विस्तार नहीं किया जाना है।
हालाँकि, यह उससे बेहतर है, हम वास्तव में जानते हैं कि उन सभी को कैसे ठीक किया जाए। चूहों में, सिद्धांत रूप में। और सैद्धांतिक रूप से मेरा तात्पर्य यह है कि हम संभवतः एक दशक के भीतर इन सुधारों को वास्तव में लागू कर सकते हैं।
Mae'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw 'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n y
मुझे सामग्री का अध्ययन करने का समय नहीं मिला है, लेकिन यदि हम कर सकते हैं, तो मेरा निष्कर्ष यह है कि यदि हम वास्तव में इसके लिए उपयुक्त धन प्राप्त कर सकते हैं, तो हम संभवतः केवल 10 वर्षों में मजबूत सामूहिक पुनर्विकास विकसित कर सकते हैं, लेकिन हमें इसे प्राप्त करने की आवश्यकता है इसके बारे में गंभीर.
हमें वास्तव में प्रयास शुरू करने की जरूरत है।
तो, निश्चित रूप से, दर्शकों में एक जीवविज्ञानी है और आप कहते हैं, मैं आपके कुछ प्रश्नों के उत्तर देना चाहता हूं।
हो सकता है कि आप इस दौरे से असंतुष्ट हों. लेकिन बुनियादी तौर पर, आपको जाकर यह सामग्री पढ़नी होगी।
मैंने इस पर बहुत कुछ प्रकाशित किया है। मैं उस प्रयोगात्मक कार्य का हवाला देता हूं जिस पर मेरा आशावाद आधारित है और वहां काफी विवरण है।
विवरण ही मुझे मेरी आक्रामक समय-सीमाओं के बारे में आश्वस्त करता है जिसकी मैं यहां भविष्यवाणी कर रहा हूं।
इसलिए यदि आपको लगता है कि मैं गलत हूं, तो बेहतर होगा कि आप जाएं और पता लगाएं कि आप क्यों सोचते हैं कि मैं गलत हूं।
और निश्चित रूप से मुख्य बात यह है कि आपको उन लोगों पर भरोसा नहीं करना चाहिए जो खुद को भूविज्ञानी कहते हैं क्योंकि किसी विशेष क्षेत्र के भीतर पिछली सोच से किसी भी कट्टरपंथी विचलन के साथ, आप जानते हैं, आप मुख्यधारा के लोगों से नहीं बल्कि लोगों से थोड़ा प्रतिरोधी होने की उम्मीद करते हैं। वास्तव में इसे गंभीरता से लेना है।
तो आपको यह समझने के लिए वास्तव में अपने होमवर्क में शामिल कर लेना चाहिए कि क्या यह सच है।
मैं बस कुछ बातों का उत्तर दूंगा।
एक बात यह है कि आप अगले सत्र में एक व्यक्ति से सुनेंगे जिसने कहा, कभी-कभी एक व्यक्ति कि वह आधे समय में मानव जीनोम को अनुक्रमित कर सकता है। और सभी ने कहा, ठीक है, यह स्पष्ट रूप से असंभव है। और आप जानते हैं कि क्या हुआ.
तो आप जानते हैं, यही हुआ।
हमारे पास विभिन्न रणनीतियाँ हैं। वहाँ मिसियर ऑफ़ द मास पुरस्कार है, जो मूल रूप से कुछ नया करने और वह करने के लिए एक प्रोत्साहन है जो आप सोचते हैं कि काम करेगा और यदि आप जीतते हैं तो आपको इसके लिए पैसे मिलते हैं।
ये वास्तव में एक संस्थान स्थापित करने का प्रस्ताव है।
इसमें थोड़े से पैसे लगेंगे।
लेकिन मेरा मतलब है, देखो, इराक में युद्ध पर खर्च करने में आपको कितना समय लगा?
बहुत लंबा नहीं।
ठीक है।
इसे परोपकारी होना चाहिए क्योंकि मुनाफा ध्यान भटकाता है, लेकिन मुझे लगता है कि मूल रूप से इसमें सफल होने की 90% संभावना है।
और मुझे लगता है कि अब हमें यह करना होगा.
मैंने सोचा
आप
लोग बच्चे.
और चूँकि आप उम्र बढ़ने के बारे में बात कर रहे हैं और इसे हराने की कोशिश कर रहे हैं, तो ऐसा क्यों है कि आप खुद को बूढ़े व्यक्ति की तरह दिखाते हैं?
क्योंकि मैं एक बूढ़ा आदमी हूं.
एइनमल काफ़ीहंडरटेन वर्फलिह.
हालाँकि, जहाँ तक मुझे पता है, सभी प्रजातियाँ वास्तव में मरने के लिए ही विकसित हुई हैं। इसलिए जब कोशिकाएं टेलोमोरेट को विभाजित करती हैं, तो यह छोटा हो जाता है और अंततः प्रजातियां मर जाती हैं।
तो ऐसा क्यों प्रतीत होता है कि विकास ने अमरता के विरुद्ध चयन किया है जबकि यह इतना लाभप्रद है? या फिर विकास अधूरा है?
बर्लिन.
ऐसा प्रश्न पूछने के लिए धन्यवाद जिसका मैं अविवादित उत्तर दे सकता हूँ।
मैं आपको आपके प्रश्न का वास्तविक मुख्यधारा उत्तर बताने जा रहा हूं, जिससे मैं सहमत हूं। यानी कि नहीं, उम्र बढ़ना चयन का उत्पाद नहीं है। विकास केवल विकासवादी उपेक्षा का एक उत्पाद है।
दूसरे शब्दों में, हममें बुढ़ापा इसलिए आता है क्योंकि यह कठिन काम है, न कि बुढ़ापा आना। अधिक धीरे-धीरे बूढ़ा होने के लिए आपको अधिक आनुवंशिक मार्ग, अपने जीन में अधिक परिष्कार की आवश्यकता है। यह सत्य बना रहता है, जितना अधिक समय तक आप इसे बाहर रखते हैं।
तो इस हद तक कि उसे इस बात की परवाह नहीं है कि सपने लंबे समय तक जीवित रहने वाले व्यक्तियों द्वारा या प्रजनन द्वारा पारित किए जाते हैं, उसमें एक निश्चित मात्रा में मॉड्यूलेशन होता है, यही कारण है कि विभिन्न प्रजातियों का जीवनकाल अलग-अलग होता है, लेकिन यही कारण है कि कोई नश्वर प्रजाति नहीं होती है।
जीन्स को कोई परवाह नहीं है लेकिन हमें परवाह है।
सही।
नमस्ते।
मैंने पढ़ा है कि पिछले 20 वर्षों में ग्रह पर किसी भी व्यक्ति का औसत जीवनकाल 10 वर्ष बढ़ गया है।
यदि मैं इसे प्रक्षेपित करूं, तो इससे मुझे लगेगा कि यदि मेरी मोटरसाइकिल दुर्घटनाग्रस्त न हो तो मैं 120 वर्ष तक जीवित रहूंगा।
इसका मतलब है कि मैं एक हजार साल का होने वाली आपकी प्रजा में से एक हूं।
अगर आप थोड़ा सफेद रंग में रहते हैं.
आपके नंबर थोड़े कम हैं.
मे'न यव'न यव'न ग्वेनड यन यव'एन ग्वेनड यन यव'एन ग्वेनड यन यव'न ग्वेनड योन यवन ग्वेनउड यन यव'एन ग्वेनड यव'न ग्वेनड मैं तुमसे प्यार करता हूँ मैं तुमसे प्यार करता हूँ मैं तुमसे प्यार करता हूँ मैं तुमसे प्यार करता हूँ yn yw'n gw'n gw'n yn yw'n gw'n gw'n gw
तो यह उतना अच्छा नहीं है जितना आप सोच सकते हैं। आप उम्मीद कर सकते हैं.
लेकिन मेरा इरादा इसे यथाशीघ्र एक वर्ष प्रति वर्ष तक बढ़ाने का है।
मुझे बताया गया कि वयस्कों के रूप में हमारे मस्तिष्क की कई कोशिकाएँ वास्तव में मानव भ्रूण में होती हैं और मस्तिष्क कोशिकाएँ 80 वर्ष या उससे भी अधिक समय तक जीवित रहती हैं।
यदि यह वास्तव में जैविक रूप से सच है, तो क्या कायाकल्प की दुनिया में इसके निहितार्थ हैं?
और यदि मेरे शरीर में ऐसी कोशिकाएं हैं जो सामान्य, कुछ महीनों के विपरीत पूरे 80 वर्षों तक जीवित रहती हैं।
निश्चित रूप से इसके तकनीकी निहितार्थ हैं।
माए'न यव'न ग्वेनड यव'एन ग्वेनड यन यव'एन ग्वेनड यवन यव'एन ग्वेनड यवन यूएन ग्वेनड यन यव'एन ग्वेनड यन यव'न ग्वेनड यव'एन ग्वेउड यन yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेउड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेउड यन yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेउड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेउड यन yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेउड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेउड यन yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेउड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनुड yn yw'n ग्वेनउड यन yw'n ग्वेनूड yn yw'n ग्वेन्यूड yn yw'n ग्वेनड yn yw'n ग्वेनड yn yw'n ग्वेनड yn yw
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन आई'एन मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, n मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, मैं, 'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं'एन मैं
ऐसी प्रजातियां हैं जिनमें कोई उम्र बढ़ने, हाइड्रोफिलिक उदाहरण नहीं है, लेकिन वे ऐसा किसी अन्य प्रणाली के न होने और वास्तव में किसी भी ऊतक के न होने के कारण करते हैं जो बहुत लंबे समय तक जीवित रहने वाली कोशिकाओं पर उनके कार्य पर निर्भर करता है।
आप
आप
मेरा मतलब है, प्रौद्योगिकी मनोरंजन डिज़ाइन कैसे करें यह क्या है?
ठीक है, मैं अपना आईपैड नहीं चला सकता, इसलिए यह एक कंप्यूटर तकनीक नहीं है, लेकिन इसका इससे कोई लेना-देना नहीं है।
इसलिए मैंने इस पर एक शोध किया।
वाह, मुझे यही मिला।
निःसंदेह मुझे आशा है कि मैं इसे याद कर सकूंगा।
और चार चूहे के छल्ले.
सिक्का बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स द्वारा स्ट्रीम किया जाता है। और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स और बिट्स
हम आपको धन्यवाद देते हैं।
ठीक है, दूसरी ओर, हम आपकी उंगली को फ़िंगरबोर्ड पर अलग-अलग स्थानों पर रख रहे हैं ताकि स्ट्रिंग की लंबाई बदल जाए। ये वैसा ही तरीका है.
ओह, मेरे भगवान।
यह एक तरह की तकनीक है, लेकिन मैं इसे 16वीं सदी की तकनीक कह सकता हूं।
लेकिन वास्तव में सबसे आकर्षक बात जो मुझे लगी वह यह थी कि आजकल ऑडियो सिस्टम या वेब ट्रांसमिशन भी मूल रूप से प्रक्षेप्य ध्वनि उत्पन्न करने के सिद्धांत को देख रहे हैं।
तुम बहुत खूब हो?
मुझे याद है जब मैं छोटा था, मेरी माँ ने मुझसे पूछा, क्या तुम वायलिन या पियानो बजाना चाहोगे? मैंने विशाल राक्षस की ओर देखा और अपने आप से कहा, मैं पूरे दिन खुद को उस बेंच पर बंद नहीं रखूंगा। ये वजन में नहीं है.
मैं खड़े होकर चलने से लेकर बैठने तक खेल सकता हूं।
और क्या आपको पता है?
सबसे अच्छी बात यह है कि अगर मैं अभ्यास नहीं करना चाहता तो मैं इसे छिपा सकता हूं।
यह बहुत सुंदर है।
कुछ लोग वास्तव में एक महिला के आकार के रूप में सीखते हैं।
लेकिन जब मैं बाद में या नहीं, 400 वर्षों तक इसके साथ बहुत मज़ेदार रहा हूं और मैं आधुनिक सामान की तरह हूं जो आसानी से पुराना दिखता है।
लेकिन मुझे लगता है कि यह बहुत ही व्यक्तिगत अनोखी बात है कि हालांकि प्रत्येक फाइनल काफी हद तक एक जैसा दिखता है, लेकिन कोई भी दो हिंसा एक जैसी नहीं लगती, यहां तक ​​कि एक ही निर्माता द्वारा या एक ही मामले पर आधारित भी नहीं।
मनोरंजन, मुझे मनोरंजन पसंद है।
लेकिन वास्तव में, यह उपकरण स्वयं बहुत मनोरंजक नहीं है।
मेरा मतलब है, जब मुझे पहली बार अपना वायलिन मिला और मैंने उसके चारों ओर बजाने की कोशिश की, तो यह वास्तव में बहुत बुरा था क्योंकि मैं उसे अन्य बच्चों से इतना भयानक और इतना डरावना रास्ता नहीं दिखा रहा था।
तो, क्या इसे बंद करने की कोई व्यवस्था है?
लेकिन इसके अलावा मेरे भाई को यह बहुत मजेदार लगा।
हाँ।
हाँ।
मैंने महानतम पतित के बारे में एक चुटकुला सुना
मिस्टर हिप्पेट्स के संगीत कार्यक्रम के बाद, एक महिला आई और तारीफ की, हे मिस्टर हिप्पेट्स, आज रात आपका संतुलन बहुत अच्छा है। मिस्टर हिप्पेट्स बहुत अच्छे इंसान हैं। तो सभी ने उठाया और कहा, मजेदार. मुझे किसी बात की परवाह नहीं है.
आप
लेकिन
हालाँकि उनमें से कुछ मेरे लिए काफी ऊपर थे।
बहुआयामी सामान की तरह.
मेरा मतलब है, ईमानदारी से कहूं तो, अगर मैं वास्तव में स्कूल में अपना टू-डायमेंशन सही कर पाऊं तो मुझे काफी खुशी होगी।
लेकिन वास्तव में मेरे लिए सबसे प्रभावशाली बात यह है कि, वास्तव में मैं इसे हमारे बच्चों के लिए भी स्कैन करना चाहूंगा, हमारे वयस्कों को वास्तव में हमारी बहुत अधिक देखभाल करने और हमारी भविष्य की दुनिया को बहुत बेहतर बनाने के लिए धन्यवाद कहना है।
मुझे अपने लिए स्पीकर पसंद है. मुझे लगता है कि मैं TED संस्करण हूं।
मैं भी यहां पहली बार आया हूं
मैं नहीं जानता कि मैं क्या कहूं।
मैं वास्तव में आभारी हूं कि मुझे सभी के लिए खेलने का मौका मिला।
और जो गाना मैंने अभी बजाया वह जोसेफ हॉफमैन का था।
इसे क्लिटुस्कोप कहा जाता है। और हॉफमैन 19वीं सदी के उत्तरार्ध के पोलिश पियानोवादक और संगीतकार हैं। और उन्हें व्यापक रूप से सर्वकालिक महान पियानोवादकों में से एक माना जाता है।
मेरे पास एक और टुकड़ा है जिसे मैं आपके लिए बजाना चाहूंगा।
इसे 19वीं सदी के जर्मन संगीतकार रॉबर्ट शुमान ने एबेक वेरिएशन कहा है।
अबेक, अबेक नाम वास्तव में एबी, ईजीजी है और यही राग का मुख्य विषय है।
यह शुमान की एक महिला मित्र के अंतिम नाम से आया है।
लेकिन वो उन्होंने अपनी पत्नी के लिए लिखा था.
तो वास्तव में यदि आप ध्यान से सुनें, तो इस ऑब्जेक्ट थीम पर पाँच भिन्नताएँ होनी चाहिए।
यह 1834 के आसपास लिखा गया है, इसलिए भले ही यह पुराना है, मुझे आशा है कि आपको यह पसंद आएगा।
ठीक है, क्योंकि श्री एंडरसन ने मुझे बताया था कि इस सत्र को सिंक एंड फ्लो कहा जाता है, मैं सोच रहा था कि मुझे क्या पता है कि ये प्रतिभाएँ नहीं जानते हैं? इसलिए मैं संगीत रचना के बारे में बात करूंगा, भले ही मुझे नहीं पता कि कहां से शुरू करूं।
मैं कैसे रचना करूं?
मुझे लगता है कि यामाहा हमें घेरना सिखाने का बहुत अच्छा काम करती है।
मैं सबसे पहले जो करता हूं वह यह है कि मैं बहुत सारे छोटे-छोटे संगीत संबंधी विचार बनाता हूं जिन्हें आप यहां पियानो पर सुधार सकते हैं और मैं उनमें से एक को अपना मुख्य विषय, अपनी मुख्य धुन बनाने के लिए चुनता हूं, जैसे कि वह ओबिट जो आपने अभी सुना है।
और एक बार जब मैं अपना मुख्य विषय चुन लेता हूं, तो मुझे संगीत की सभी शैलियों में से यह तय करना होता है कि मुझे किस तरह की शैली चाहिए।
और इस साल मैंने एक रोमांटिक शैली की रचना की।
इसलिए प्रेरणा के लिए, मैं लिस्ट और टिकोस्की और सभी महान रोमांटिक संगीतकारों को सुनता हूं।
इसके बाद, मैं अपने शिक्षकों के साथ पूरे टुकड़े की संरचना बनाता हूं।
वे मुझे पूरी योजना बनाने में मदद करते हैं।
और फिर कठिन हिस्सा इसे संगीतमय विचारों से भरना है क्योंकि तब आपको सोचना होगा।
और फिर जब टुकड़ा कुछ हद तक ठोस रूप धारण कर लेता है, तो क्षमा करें। इसलिए साहित्यिक रूप से, आपको वास्तव में विवरणों को निखारना होगा और फिर रचना के समग्र प्रदर्शन को निखारना होगा।
और दूसरी चीज़ जिसे करने में मुझे आनंद आता है वह है चित्रकारी।
शामिल हों क्योंकि मुझे जापानी एनीमे कला बनाना पसंद है।
मुझे लगता है कि अभी किशोरों में इसका क्रेज है।
और एक बार जब मुझे इसका एहसास हुआ, तो संगीत बनाने और कला बनाने के बीच एक समानता है, क्योंकि आपके मकसद के लिए या आपके ड्राइंग के लिए आपके छोटे प्रारंभिक विचार के लिए, यह आपका चरित्र है। आप यह तय करना चाहते हैं कि आप किसका चित्र बनाना चाहते हैं या आप किसी मूल पात्र का चित्र बनाना चाहते हैं।
और फिर आप यह तय करना चाहते हैं कि आप चरित्र को कैसे चित्रित करेंगे।
क्या मैं एक पेज का उपयोग करने जा रहा हूँ?
मैं कंप्यूटर पर शामिल होने जा रहा हूं.
मैं एक कॉमिक बुक की तरह दो पेज के प्रसार का उपयोग करने जा रहा हूं।
मेरा अनुमान है, अधिक भव्य प्रभाव के लिए।
और फिर आपको चरित्र का प्रारंभिक स्केच बनाना होगा, जो आपके टुकड़े की संरचना जैसा है। और फिर आप पेन और पेंसिल और जो भी विवरण आपको चाहिए, जोड़ते हैं, वह ड्राइंग को चमका रहा है।
और एक और चीज़ जो इन दोनों में समान है वह है आपकी मानसिक स्थिति क्योंकि मैं जानता हूं कि मैं उन किशोरों में से एक हूं जो वास्तव में आसानी से विचलित हो जाते हैं।
तो अगर मैं होमवर्क करने की कोशिश कर रहा हूं, अगर मैं होमवर्क करने की कोशिश कर रहा हूं और मुझे ऐसा महसूस नहीं हो रहा है, तो मैं अपना समय बर्बाद करने या बर्बाद करने की कोशिश करूंगा।
और फिर क्या होता है कि कभी-कभी मैं बिल्कुल चित्र नहीं बना पाता या बिल्कुल भी रचना नहीं कर पाता। और फिर ऐसा लगता है जैसे आपके दिमाग में बहुत कुछ है।
आप उस पर ध्यान केंद्रित नहीं कर सकते जो आपको करना चाहिए।
और कभी-कभी यदि आप अपने समय का बुद्धिमानी से उपयोग करते हैं और उस पर काम करते हैं, तो आपको इससे कुछ मिलेगा, लेकिन यह स्वाभाविक रूप से नहीं आता है।
क्या होता है, यदि कुछ जादुई घटित होता है, यदि आपके साथ कुछ प्राकृतिक घटित होता है, तो आप तुरंत यह सभी सुंदर चीजें उत्पन्न करने में सक्षम होते हैं, और तब मैं इसे प्रवाह मानता हूं, क्योंकि तभी सब कुछ क्लिक होता है और आप कुछ भी करने में सक्षम होते हैं।
आपको ऐसा महसूस होता है कि आप अपने खेल में शीर्ष पर हैं और आप जो चाहें वह कर सकते हैं।
मैं आज अपनी खुद की रचना नहीं बजाने जा रहा हूँ क्योंकि हालाँकि मैंने इसे पूरा कर लिया है, लेकिन यह बहुत लंबा है।
इसके बजाय, मैं इम्प्रोवाइजेशन नाम की कोई चीज़ आज़माना चाहूँगा। मेरे पास यहां सात नोट कार्ड हैं, जिनमें से प्रत्येक में संगीत वर्णमाला का एक नोट है।
और मैं चाहूंगा कि कोई यहां आए और पांच को चुने। कोई भी यहाँ आ सकता है और पाँच चुन सकता है, और फिर मैं इसे किसी प्रकार की धुन में बना सकता हूँ और मैं इसमें सुधार करूँगा।
बहुत खूब।
पूरे उत्साह के साथ, हाँ!
हाँ, पाँच कार्ड.
कोई रोना कार्ड.
ठीक है, एक.
ठीक है।
दो।
हाँ।
ठीक है।
डी एंड एफ 2 परिचित।
आप
ठीक है।
प्रयास के लिए ए. क्या आप उन्हें उसी क्रम में पढ़ना चाहेंगे जैसा आपने चुना है?
ठीक है, सी, जी, बी, ए, और ई।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
मैं नहीं कर सकता
और इनका क्या?
मैं उनका उपयोग नहीं करूंगा.
धन्यवाद।
मैं उसे किसी प्रकार के पानी में डालने का प्रयास करने जा रहा हूँ।
ठीक है यह अच्छा है।
तो मुझे सोचने के लिए कुछ समय मिलेगा और मैं इसमें से कुछ बनाने की कोशिश करूंगा।
यदि आप आज यहां हैं और मुझे बहुत खुशी है कि आप हैं, तो आप सभी ने सुना होगा कि सतत विकास हमें खुद से कैसे बचाएगा।
हालाँकि, जब हम TED में नहीं होते हैं, तो हमें अक्सर बताया जाता है कि वास्तविक स्थिरता नीति एजेंडा संभव नहीं है, खासकर न्यूयॉर्क शहर जैसे बड़े शहरी क्षेत्रों में।
और ऐसा इसलिए है क्योंकि सार्वजनिक और निजी दोनों क्षेत्रों में निर्णय लेने की शक्ति वाले अधिकांश लोगों को वास्तव में ऐसा महसूस नहीं होता है कि वे खतरे में हैं।
मैं आज यहां जिस कारण से हूं उसका आंशिक कारण एक कुत्ता है। और एक बैंड और पिल्ला मुझे 1998 में बारिश में मिला।
वह मेरी आशा से कहीं अधिक बड़ा कुत्ता निकला।
एक बार जब आप मेरे जीवन में आए, तो हम एक विशाल अपशिष्ट सुविधा के खिलाफ लड़ रहे थे, लेकिन हमने विज़ रिवर वॉटरफ्रंट की योजना बनाई। इस तथ्य के बावजूद कि न्यूयॉर्क शहर का हमारा छोटा सा हिस्सा पहले से ही पूरे शहर के 40% से अधिक वाणिज्यिक कचरे को संभालता था, एक सीवेज उपचार, एक सीवेज कीचड़, एक फ़्लैंट, चार बिजली संयंत्र, दुनिया का सबसे बड़ा खाद्य वितरण केंद्र, साथ ही साथ अन्य उद्योग जो प्रत्येक सप्ताह क्षेत्र में 60,000 से अधिक डीजल ट्रक यात्राएँ लाते हैं।
यह क्षेत्र शहर के लोगों की तुलना में पार्कों के सबसे कम अनुपात में से एक है।
इसलिए जब पार्क विभाग ने मुझसे तटवर्ती परियोजनाओं को विकसित करने में मदद के लिए $10,000 बीज दान पहल के बारे में संपर्क किया, तो मैंने सोचा कि वे वास्तव में अच्छी मंशा वाले थे लेकिन थोड़े अनुभवहीन थे।
मैं अपने पूरे जीवन इस क्षेत्र में रहा और आप उन सभी सुंदर सुविधाओं के कारण नदी तक नहीं पहुंच सके जिनका मैंने पहले उल्लेख किया था।
फिर एक सुबह अपने कुत्ते के साथ जॉगिंग करते समय, उसने मुझे उस जगह खींच लिया, जिसे मैंने सोचा था कि यह एक और अवैध कूड़ादान है।
वहां घास-फूस और कूड़े-कचरे के ढेर और अन्य चीजें थीं जिनका मैं यहां उल्लेख नहीं करूंगा, लेकिन वह मुझे नीचे खींचती रही और देखा कि उस जगह का अंत नदी थी।
मैं जानता था कि यह भूली हुई छोटी सी सड़क उस कुत्ते की तरह छोड़ दी गई थी जो मुझे वहां लेकर आया था, इसे बचाने लायक था।
और मुझे पता था कि यह समुदाय के नेतृत्व में न्यू साउथ ब्रोंक्स के पुनरुद्धार की गौरवपूर्ण शुरुआत बन जाएगा।
और बिल्कुल मेरे नए कुत्ते की तरह, यह एक ऐसा विचार था जो मेरी कल्पना से भी बड़ा हो गया।
हमने रास्ते में बहुत समर्थन प्राप्त किया है, और हंट्स पॉइंट रिवरसाइड पार्क साउथ ब्रोंक्स का पहला वाटरफ्रंट पार्क बन गया है जो 60 से अधिक वर्षों से है।
हम उस $10,000 बीज अनुदान का 3 मिलियन डॉलर के पार्क में 300 गुना से अधिक लाभ उठाते हैं।
और पतझड़ में, मैं वास्तव में अपने प्रिय के साथ विवाह की शपथ लेने जा रहा हूँ।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
हमें लगता है कि समस्या अभी है और कुछ समय के लिए है।
आपमें से जो लोग इस शब्द से परिचित नहीं होंगे उनके लिए पर्यावरणीय न्याय कुछ इस प्रकार है। किसी भी समुदाय पर किसी अन्य की तुलना में अधिक पर्यावरणीय बोझ और कम पर्यावरणीय लाभ नहीं डाला जाना चाहिए।
दुर्भाग्य से, नस्ल और वर्ग बेहद विश्वसनीय संकेतक हैं कि कहां किसी को पार्क और पेड़ जैसी अच्छी चीजें मिल सकती हैं और कहां किसी को बिजली संयंत्र और रास्ते की सुविधाएं जैसी खराब चीजें मिल सकती हैं।
अमेरिका में एक अश्वेत व्यक्ति के रूप में। एक श्वेत व्यक्ति की तुलना में मेरे ऐसे क्षेत्र में रहने की संभावना दोगुनी है जहां वायु प्रदूषण मेरे स्वास्थ्य के लिए सबसे बड़ा खतरा है।
मेरे किसी बिजली संयंत्र या रासायनिक सुविधा से पैदल दूरी पर रहने की संभावना पांच गुना अधिक है।
इन भूमि उपयोग निर्णयों ने प्रतिकूल स्थितियाँ पैदा कीं जिससे मोटापा, मधुमेह और अस्थमा जैसी समस्याएं पैदा हुईं।
जहरीले पड़ोस में जोखिम भरी सैर के लिए कोई अपना घर क्यों छोड़ेगा?
हमारी 27% मोटापे की दर इस देश के लिए भी अधिक है और मधुमेह इसके साथ आता है।
साउथ ब्रोंक्स के चार बच्चों में से एक को अस्थमा है।
हमारी अस्थमा अस्पताल में भर्ती दर राष्ट्रीय औसत से सात गुना अधिक है।
ये प्रभाव हर किसी पर पड़ रहे हैं।
और हम सभी ने ठोस अपशिष्ट लागत, प्रदूषण से जुड़ी स्वास्थ्य समस्याओं और इससे भी अधिक घिनौनी कीमत चुकाई है। हमारे युवा अश्वेत और लातीनी पुरुषों को कैद करने की कीमत, जिनके पास अकथनीय मात्रा में अप्राप्य क्षमता है।
हमारे 50% निवासी गरीबी रेखा या उससे नीचे रहते हैं और हममें से 25% बेरोजगार हैं।
कम आय वाले नागरिक अक्सर प्राथमिक देखभाल के रूप में आपातकालीन कक्ष के दौरे का उपयोग करते हैं।
इससे करदाताओं को भारी कीमत चुकानी पड़ती है और कोई आनुपातिक लाभ नहीं होता है।
लोग न केवल अभी भी गरीब हैं, बल्कि वे अभी भी स्वस्थ हैं।
सौभाग्य से, मेरे जैसे कई लोग हैं जो ऐसे समाधानों के लिए प्रयास कर रहे हैं जो अल्पावधि में रंग के कम आय वाले समुदायों के जीवन से समझौता नहीं करेंगे और लंबी अवधि में हम सभी को नष्ट नहीं करेंगे।
हममें से कोई भी ऐसा नहीं चाहता, और हम सभी में यह समानता है।
तो फिर हममें और क्या समानता है?
सबसे पहले, हम सभी अविश्वसनीय रूप से सौभाग्यशाली हैं।
स्नातक हाई स्कूल कॉलेज स्नातकोत्तर डिग्री दिलचस्प स्थानों की यात्रा की, आपके शुरुआती किशोरावस्था में बच्चे आर्थिक रूप से स्थिर नहीं थे और उन्हें कभी भी कैद नहीं किया गया था।
ठीक है।
अच्छा
लेकिन एक अश्वेत महिला होने के अलावा, मैं कुछ अन्य मायनों में आपमें से अधिकांश से अलग हूं।
मैंने अपने पड़ोस की लगभग आधी इमारतों को जलते हुए देखा है।
मेरे बड़े भाई, लिनी फाइटन, वियतनाम, को लगभग कुछ ब्लॉकों में ही गोलियों से भून दिया गया...
वह एक
मैं सड़क के उस पार एक क्रैकहाउस के साथ बड़ा हुआ हूं।
हाँ, मैं यहूदी बस्ती का एक गरीब अश्वेत बच्चा हूँ।
ये बातें मुझे तुमसे अलग बनाती हैं.
लेकिन हमारे बीच जो चीजें समान हैं, वे मुझे मेरे समुदाय के अधिकांश लोगों से अलग करती हैं। और मैं न्याय और दूसरी दुनिया के लिए लड़ने के लिए पर्याप्त दिल के साथ इन दो दुनियाओं के बीच में हूं।
तो हमारे लिए चीज़ें इतनी भिन्न कैसे हो जाती हैं?
40 के दशक के उत्तरार्ध में, मेरे पिता, एक दास के पुत्र के बंदरगाह में एक कविता, ने साउथ ब्रोंक्स के हंट्स पॉइंट अनुभाग में एक घर खरीदा। और कुछ साल बाद, उसने मेरी माँ से शादी कर ली।
उसी समय यह समुदाय ज्यादातर श्वेत श्रमिक वर्ग का पड़ोस था।
मेरे पिताजी अकेले नहीं थे.
और इसके अन्य लोगों ने उसे पसंद किया और अमेरिकी सपने की सफेद उड़ान का अपना संस्करण अपनाया जो दक्षिण ब्रोंक्स और देश भर के कई शहरों में आम हो गया।
रेडलाइनिंग का उपयोग बैंकों द्वारा किया जाता था, जहां शहर के कुछ हिस्सों में घंटों सहित किसी भी प्रकार के निवेश की सीमा से बाहर माना जाता था।
कई जमींदारों का मानना ​​था कि उन परिस्थितियों में बेचने के बजाय अपनी इमारतों को जलाना और बीमा धन इकट्ठा करना अधिक लाभदायक था। मृत या घायल पूर्व किरायेदारों के बावजूद।
हंट्स प्वाइंट औपचारिक रूप से कार्य समुदाय के लिए एक पदयात्रा थी। लेकिन अब, निवासियों के पास न तो काम था और न ही पैदल चलने के लिए घर।
राष्ट्रीय राजमार्ग निर्माण में तेजी ने हमारी समस्याओं को और बढ़ा दिया।
न्यूयॉर्क राज्य में रॉबर्ट मोसेस ने एक आक्रामक राजमार्ग विस्तार अभियान का नेतृत्व किया।
इसका एक प्राथमिक लक्ष्य वेस्टचेस्टर काउंटी के धनी समुदायों के निवासियों के लिए मैनहट्टन जाना आसान बनाना था।
दक्षिण ब्रोंक्स, जो बीच में स्थित है, को कोई मौका नहीं मिला।
निवासियों को अक्सर उनकी इमारतें खड़ी करने से पहले एक महीने से भी कम समय का नोटिस दिया जाता था।
लोग विस्थापित हुए.
आम धारणा यह थी कि केवल दलाल, दलाल और वेश्याएं ही साउथ ब्रोंक्स से थीं।
और यदि आपको आपके शुरुआती दिनों से ही बताया जाता है कि आपके समुदाय से कुछ भी अच्छा नहीं होने वाला है जो बुरा और बदसूरत है, तो यह आप पर कैसे प्रतिबिंबित नहीं हो सकता है?
इसलिए अब मेरे परिवार की संपत्ति बेकार थी। सिवाय इसके, वहां हमारा घर और हमारे पास जो कुछ भी था वह सब था।
और सौभाग्य से मेरे लिए, वह घर और उसके अंदर का प्यार, साथ ही रास्ते में शिक्षकों, गुरुओं और दोस्तों की मदद, पर्याप्त थी।
अब एक कहानी क्यों महत्वपूर्ण है?
क्योंकि नियोजन की दृष्टि से आर्थिक अवनति होती है, परन्तु पर्यावरणीय अवनति होती है, जिससे सामाजिक अवनति होती है।
1960 के दशक में शुरू हुए विनिवेश ने आने वाले सभी पर्यावरणीय अन्यायों के लिए मंच तैयार किया।
मेरे पड़ोस में प्रदूषण फैलाने वाली सुविधाएं जारी रखने के लिए पुराने ज़ोनिंग और भूमि उपयोग नियमों का आज भी उपयोग किया जाता है।
क्या भूमि उपयोग नीति तय करते समय इन कारकों को ध्यान में रखा जाता है?
इन निर्णयों के साथ कौन सी लागतें जुड़ी हुई हैं।
और भुगतान कौन करता है?
लाभ किसे?
क्या स्थानीय समुदाय द्वारा किए जाने वाले कृत्य को उचित ठहराया जा सकता है?
यह उन उद्धरणों में योजना बना रहा था जिनमें हमारे सर्वोत्तम हित को ध्यान में नहीं रखा गया था।
एक बार जब हमें इसका एहसास हुआ, तो हमने फैसला किया कि अब अपनी योजना बनाने का समय आ गया है।
वह छोटा पार्क जिसके बारे में मैंने आपको पहले बताया था, साउथ ब्रोंक्स में ग्रीनवे आंदोलन के निर्माण का पहला चरण था।
मैंने सड़क पर समर्पित बाइक पथों के साथ एक जल निधि एस. फ़्लैनाडो की योजना तैयार करने के लिए 1 और चौथाई मिलियन डॉलर का संघीय परिवहन अनुदान लिखा।
भौतिक सुधारों से यातायात सुरक्षा, कचरे के स्थान और अन्य सुविधाओं के संबंध में सार्वजनिक नीति को सूचित करने में मदद मिलती है, जिससे संभवतः समुदाय के जीवन की गुणवत्ता से समझौता नहीं होता है।
वे अधिक शारीरिक रूप से सक्रिय होने के साथ-साथ स्थानीय आर्थिक विकास के अवसर भी प्रदान करते हैं।
मुझे लगता है कि बाइक की दुकानें स्टैंड रखती हैं।
हमने पहले चरण की परियोजनाओं के निर्माण के लिए $20 मिलियन सुरक्षित किए हैं।
यह लाफायेट एवेन्यू है, और इसे मैथ्यूज नीलसन लैंडस्केप आर्किटेक्ट्स द्वारा फिर से डिजाइन किया गया है।
और एक बार यह पथ बन जाएगा, तो यह दक्षिण ब्रोंक्स को 400 एकड़ से अधिक रान्डेल द्वीप पार्क से जोड़ देगा।
अभी हम लगभग 25 फीट पानी से अलग हैं लेकिन यह लंबाई इसे बदल देगी।
जैसे-जैसे हम प्राकृतिक पर्यावरण का पोषण करते हैं, इसकी प्रचुरता हमें और भी अधिक वापस देगी।
हम ब्रोंक्स और इकोलॉजिकल स्टीवर्डशिप ट्रेनिंग नामक एक परियोजना चलाते हैं, जो पारिस्थितिक बहाली के क्षेत्र में नौकरी प्रशिक्षण प्रदान करती है ताकि हमारे समुदाय के लोगों के पास इन अच्छी-भुगतान वाली नौकरियों के लिए प्रतिस्पर्धा करने का कौशल हो।
धीरे-धीरे हम इस क्षेत्र में ग्रीन कॉलर नौकरियों का बीजारोपण कर रहे हैं, जिसमें ऐसे लोग शामिल हैं जिनकी अपने पर्यावरण में वित्तीय और व्यक्तिगत दोनों हिस्सेदारी है।
सार्डिन एक्सप्रेसवे रॉबर्ट मोसेस युग का एक कम इस्तेमाल किया गया अवशेष है, जिसे इसके द्वारा विभाजित किए गए पड़ोस की परवाह किए बिना बनाया गया था।
यहां तक ​​कि भीड़-भाड़ वाले समय में भी इसका उपयोग लगभग अप्रयुक्त हो जाता है।
समुदाय ने एक वैकल्पिक परिवहन योजना बनाई जो राजमार्ग को हटाने की अनुमति देती है।
अब हमारे पास सभी हितधारकों को एक साथ लाने का अवसर है ताकि इस बात पर पुनर्विचार किया जा सके कि इस 28 एकड़ जमीन का पार्कलैंड, किफायती आवास और स्थानीय आर्थिक विकास के लिए बेहतर उपयोग कैसे किया जा सकता है।
हमने अपने कार्यालयों के शीर्ष पर शहर की पहली हरित और ठंडी छत प्रदर्शन परियोजना भी बनाई।
ठंडी छतें अत्यधिक परावर्तक सतहें होती हैं जो सौर ताप को अवशोषित नहीं करती हैं और इसे इमारत या वातावरण में नहीं भेजती हैं।
हरी छतें या मिट्टी और जीवित पौधे।
दोनों का उपयोग पेट्रोलियम आधारित छत सामग्री के स्थान पर किया जा सकता है जो गर्मी को अवशोषित करते हैं, शहरी गर्मी में योगदान करते हैं, आयन प्रभाव, और सूरज के नीचे ख़राब होते हैं जिससे हम सांस लेते हैं।
हरियाली को 75% वर्षा तक भी बरकरार रखा जाता है, इसलिए वे शहर को पाइपों के महंगे सिरे को खोने के लिए धन की आवश्यकता को कम करते हैं, जो संयोग से अक्सर मेरे जैसे पर्यावरणीय न्याय समुदायों में स्थित होते हैं।
और वे हमारे छोटे दोस्तों के लिए संलग्न हैं। इसलिए...
इतना ठंडा।
वैसे भी, प्रदर्शन परियोजना हमारे अपने हरित स्थापना व्यवसाय के लिए एक स्प्रिंगबोर्ड है, जो दक्षिण में स्थायी आर्थिक गतिविधि के रूप में नौकरियां लाती है
मैं जानता हूं कि क्रिस ने हमसे कहा था कि यहां पर काम न करें, लेकिन चूंकि आप सबका ध्यान मुझ पर है, इसलिए हमें निवेशकों की जरूरत है
पिच का अंत.
इजाज़त देने से बेहतर है माफ़ी मांग लेना.
कैटरिना।
साउथ ब्रोंक्स और न्यू ऑरलियन्स और इथवर्ड में बहुत कुछ समान था।
दोनों ही बड़े पैमाने पर गरीब रंग के लोगों से आबाद हैं, दोनों सांस्कृतिक नवाचार के केंद्र हैं, हिप हॉप और जैज़ को धन्यवाद।
दोनों तटवर्ती समुदाय जो उद्योगों और निवासियों दोनों की मेजबानी करते हैं और एक-दूसरे के करीब हैं।
कैटरीना के बाद के युग में, हमारे बीच अभी भी अधिक समानताएं हैं।
लापरवाह नियामक एजेंसियों, खतरनाक ज़ोनिंग और सरकारी जवाबदेही की कमी के कारण हमें सबसे ज्यादा नजरअंदाज किया जाता है, बदनाम किया जाता है और सबसे बुरा दुर्व्यवहार किया जाता है।
न तो नाइट वार्ड और न ही साउथ ब्रोंक्स का विनाश अपरिहार्य था।
लेकिन हम मूल्यवान सबक और खुद को कैसे बाहर निकालना है, इसके साथ उभरे हैं।
हम केवल शहरी दुर्दशा या आने वाले राष्ट्रपतियों के खोखले चुनावी वादों से हल होने वाली समस्याओं के राष्ट्रीय प्रतीक नहीं हैं।
अब हमें साउथ ब्रोंक्स की तरह एक या दो दशक तक गल्फ कोस्ट भाषा में रहने दिया जाएगा।
या क्या हम सक्रिय कदम उठाएंगे और जमीनी स्तर के, सक्रिय और मेरे जैसे समुदायों में हताशा से पैदा हुए घरेलू संसाधनों से सीखेंगे।
अब, सुनो, मैं व्यक्तिगत निगमों या सरकार से यह उम्मीद नहीं करता कि वे दुनिया को एक बेहतर जगह बनायें क्योंकि यह सही या नैतिक है।
यह प्रस्तुति आज केवल उन कुछ चीज़ों का प्रतिनिधित्व करती है जिनसे मैं गुज़रा हूँ।
मैं मुझे थोड़ा सा बांध सकता था।
तुम्हें कोई सुराग नहीं है.
लेकिन अगर आप जानना चाहेंगे तो मैं आपको बाद में बताऊंगा।
लेकिन मैं जानता हूं कि अंतत: यह अंतिम रेखा या इसके बारे में किसी की धारणा ही है जो लोगों को प्रेरित करती है।
मुझे इसमें दिलचस्पी है जिसे मैं ट्रिपल बॉटम लाइन कहना पसंद करता हूं जिसे सतत विकास उत्पन्न कर सकता है।
विकास में सभी कॉन्सर्ट के लिए सकारात्मक रिटर्न पैदा करने की क्षमता है। डेवलपर्स, सरकार और समुदाय जहां ये परियोजनाएं चल रही हैं।
एक ऐसा उपहार जो न्यूयॉर्क शहर में नहीं हो रहा है।
और हम व्यापक शहरी नियोजन घाटे के साथ काम कर रहे हैं।
सरकारी सब्सिडी की एक परेड साउथ ब्रोंक्स में बड़े बॉक्स और स्टेडियम के विकास का प्रस्ताव रखने जा रही है। लेकिन बढ़ते यातायात, प्रदूषण, ठोस अपशिष्ट और खुले स्थान पर पड़ने वाले प्रभावों के संचयी प्रभावों से निपटने के तरीके पर शहर की एजेंसियों के बीच बहुत कम समन्वय है।
और स्थानीय आर्थिक और नौकरी विकास के प्रति उनका दृष्टिकोण इतना लचर है कि यह हास्यास्पद भी नहीं है।
क्योंकि इसके अलावा, सबसे अमीर, दुनिया की सबसे अमीर खेल टीम उस घर की जगह ले रही है जिसे रूथ ने दो लोकप्रिय सामुदायिक पार्कों को नष्ट करके बनाया था।
अब हमारे पास उस आंकड़े से भी कम होगा जिसके बारे में मैंने आपको पहले बताया था।
और यद्यपि साउथ ब्रोंक्स के 25% से भी कम निवासियों के पास कारें हैं, फिर भी इन परियोजनाओं में हजारों नए पार्किंग स्थान शामिल हैं, फिर भी सार्वजनिक परिवहन के मामले में ये काफी कम हैं।
अब बड़ी बहस से जो गायब है वह एक स्वस्थ पर्यावरण-मुक्त चुनौती समुदाय को ठीक न करने बनाम संरचनात्मक टिकाऊ परिवर्तनों को शामिल करने के बीच एक व्यापक लागत लाभ विश्लेषण है।
मेरी एजेंसी इन मुद्दों पर एक दिशा तय करने के लिए कोलंबिया विश्वविद्यालय और अन्य लोगों के साथ मिलकर काम कर रही है।
अब, आइए इसे सीधे समझें। मैं कोई विकास नहीं हूं.
हमारा एक शहर है, कोई जंगल नहीं।
और मैंने अपने भीतर के पूंजीपतियों को गले लगा लिया है।
लेकिन मेरे पास नहीं है... शायद सभी के पास कुछ भी नहीं है। क्या आपको इसकी आवश्यकता नहीं है?
इसलिए मुझे डेवलपर्स के पैसा कमाने से कोई समस्या नहीं है।
यह दिखाने के लिए पर्याप्त उदाहरण मौजूद हैं कि एक स्थायी समुदाय-अनुकूल विकास अभी भी भाग्य बना सकता है।
मैं साथी टेकस्टर्स, बिल मैडोना और अमरी लव को जानता हूं, और मेरे दोनों नायकों ने, वैसे, आप जानते हैं, दिखाया है कि आप वास्तव में ऐसा कर सकते हैं।
मुझे उन विकासों से समस्या है जो लाभ के लिए राजनीतिक रूप से कमजोर समुदायों का अत्यधिक शोषण करते हैं।
इसका जारी रहना हम सभी के लिए शर्म की बात है क्योंकि हम जो भविष्य बनाते हैं उसके लिए हम सभी जिम्मेदार हैं।
लेकिन खुद को अधिक संभावनाओं की याद दिलाने के लिए मैं जो चीजें करता हूं उनमें से एक है दूरदर्शी लोगों और अन्य शहरों से सीखना।
यह वैश्वीकरण का मेरा संस्करण है।
चलो बोगोटा ले लो.
और गरीब लैटिनो भगोड़े बंदूक हिंसा और मादक पदार्थों की तस्करी से घिरे हुए हैं, जो साउथ ब्रोंक्स से भिन्न नहीं है।
हालाँकि, इस शहर को 1990 के दशक के अंत में एनरिक बेनियालोसा नामक एक अत्यधिक प्रभावशाली मेयर का आशीर्वाद प्राप्त हुआ था।
उन्होंने जनसांख्यिकी को देखा।
कुछ बोगोटानियो के पास कारें थीं, फिर भी शहर के संसाधनों का एक बड़ा हिस्सा सेवा के लिए समर्पित था।
यदि आप मेयर हैं, तो आप इसके बारे में कुछ कर सकते हैं।
उनके प्रशासन ने प्रमुख नगरपालिका मार्गों को पाँच लेन से सीमित करके उन सड़कों पर तीन गैरकानूनी पार्किंग तक सीमित कर दिया। विस्तारित पैदल यात्री पथ और बाइक लेन। सार्वजनिक पा-लॉज़ बनाए गए। मैंने पूरी दुनिया में सबसे कुशल बस जन परिवहन प्रणालियों में से एक बनाई है।
उनके शानदार प्रयासों के लिए, उन पर लगभग महाभियोग चलाया गया।
लेकिन जैसे-जैसे लोगों ने यह देखना शुरू किया कि उनके दैनिक जीवन को प्रतिबिंबित करने वाले मुद्दों पर उन्हें पहले स्थान पर रखा जा रहा है, अविश्वसनीय चीजें हुईं।
लोग गंदगी फैलाना बंद करें.
अपराध दर में गिरावट आई क्योंकि सड़कें लोगों से भरी थीं।
उनका प्रशासन एक समय में और उस समय तीसरी दुनिया के बजट पर कई विशिष्ट शहरी समस्याओं का पता लगाता है।
इस देश में हमारे पास कोई बहाना नहीं है. मुझे माफ़ करें।
लेकिन लब्बोलुआब यह है. लोगों के एजेंडे का उद्देश्य उन लोगों को दंडित करना नहीं था जो वास्तव में कार खरीद सकते थे, बल्कि सभी बोगोटानियो को शहर के अनुसंधान में भाग लेने के अवसर प्रदान करना था।
हालाँकि, आपको प्रभाव का उपहार प्राप्त है।
इसीलिए आप यहां हैं और हमारे द्वारा आदान-प्रदान की जाने वाली जानकारी को आप महत्व क्यों देते हैं।
हर जगह व्यापक टिकाऊ परिवर्तन के समर्थन में अपने प्रभाव का उपयोग करें।
इसके बारे में केवल TED पर बात न करें।
यह एक राष्ट्रव्यापी नीति एजेंडा है जिसे मैं बनाने की कोशिश कर रहा हूं और जैसा कि आप सभी जानते हैं, राजनीति व्यक्तिगत होती है।
हरे को नया काला बनाने में मेरी सहायता करें।
स्थिरता को सेक्सी बनाने में मेरी मदद करें।
इसे अपने रात्रिभोज और कॉकटेल वार्तालापों का हिस्सा बनाएं।
पर्यावरण और आर्थिक न्याय के लिए लड़ने में मेरी मदद करें।
ट्रिपल बॉटम लाइन रिटर्न के साथ निवेश का समर्थन करें।
सभी को मेज पर लाकर स्थिरता को लोकतांत्रिक बनाने में मेरी मदद करें और व्यापक योजना को हर जगह संबोधित करने में सहायता करें।
ओह, मुझे थोड़ा और स्पर्श मिला।
सुनो, जब मैंने दूसरे दिन नाश्ते के बाद श्री गोर से बात की, तो मैंने उनसे पूछा कि पर्यावरण न्याय कार्यकर्ताओं को उनकी नई मार्केटिंग रणनीति में कैसे शामिल किया जाएगा।
उनकी प्रतिक्रिया एक अनुदान कार्यक्रम थी।
मुझे नहीं लगता कि उन्हें समझ आया कि मैं फंडिंग नहीं मांग रहा था।
मैं उसे एक प्रस्ताव दे रहा था.
वे मुझे गलत नहीं समझते, हमें पैसे की जरूरत है।
लेकिन निर्णय लेने की प्रक्रिया के दौरान मेज पर जमीनी स्तर के समूहों की आवश्यकता होती है।
श्री गोर ने हमें याद दिलाया कि 90% ऊर्जा हम हर दिन बर्बाद करते हैं। उस गिनती में हमारी ऊर्जा बुद्धि और कड़ी मेहनत से अर्जित अनुभव की बर्बादी को न जोड़ें।
कृपया मुझे बर्बाद मत करो.
एक साथ काम करके, हम व्यक्तियों के उन छोटे, तेजी से बढ़ते समूहों में से एक बन सकते हैं जिनमें वास्तव में यह विश्वास करने का साहस और साहस है कि हम वास्तव में दुनिया को बदल सकते हैं।
हो सकता है कि हम जीवन के बहुत-बहुत भिन्न चरणों से इस सम्मेलन में आए हों, लेकिन मेरा विश्वास करें। हम सभी एक अविश्वसनीय रूप से शक्तिशाली चीज़ साझा करते हैं।
हमारे पास खोने के लिए कुछ नहीं है और पाने के लिए सब कुछ है।
सियाओ बेलो!
बहुत बहुत धन्यवाद क्रिस.
इस मंच पर दो बार आने का अवसर मिलना वास्तव में एक बड़ा सम्मान है। मैं बेहद आभारी हूं.
मैं इस सम्मेलन से अभिभूत हो गया हूं और पिछली रात मुझे जो कहना था उसके बारे में कई अच्छी टिप्पणियों के लिए मैं आप सभी को धन्यवाद देना चाहता हूं।
और मैं इसे ईमानदारी से कहता हूं, आंशिक रूप से क्योंकि मुझे इसकी आवश्यकता है।
अपने आप को मेरी स्थिति में रखो.
मैंने आठ साल तक एयर फ़ोर्स 2 पर उड़ान भरी।
अब मुझे हवाई जहाज़ पर चढ़ने के लिए अपने जूते या जूते उतारने होंगे।
यह एक सच्ची कहानी है। इसका हर अंश सत्य है।
इसके तुरंत बाद टिपरोनी ने व्हाइट हाउस छोड़ दिया। हम नैशविले में अपने घर से नैशविले से 50 मील पूर्व में स्थित एक छोटे से खेत की ओर गाड़ी चला रहे थे।
हमारे दौरान.
मुझे पता है कि यह आपको छोटी सी बात लगती है, लेकिन मैंने समीक्षा दर्पण में देखा और अचानक यह मुझ पर हावी हो गया।
वहां पीछे कोई काफिला नहीं था.
आपने फैंटम लिम दर्द के बारे में सुना है।
यह एक किराए का फोर्ड टूरिस्ट था।
लेकिन यह रात्रिभोज का समय था। और हम खाने के लिए जगह ढूंढने लगे।
हम बर्फ पर हैं.
हमें 238, 11 गहन से बाहर निकलना पड़ा
हम एक्स से बाहर निकले और यह देखना शुरू किया कि हमें उसके रेस्तरां में दिखाने के लिए क्या मिला।
आपमें से जो लोग इसके बारे में नहीं जानते, उनके लिए स्थानीय लोग, परिवार, रेस्तरां, श्रृंखला।
हम अंदर गए और बूथ पर बैठ गए और वेट्रेस आई, इसने एक बड़ी भावना पैदा कर दी, टिपर।
उसने हमारा ऑर्डर लिया और फिर हमारे बगल वाले बूथ में दंपत्ति के पास गई और उसने अपनी आवाज को इतना नियंत्रित किया कि आप जो कह रहे थे उसे सुनने के लिए मैं वास्तव में तनावग्रस्त हो गया।
अगले ही दिन, एक पूरी तरह से सच्ची कहानी जारी रखते हुए, मैं ऊर्जा के विषय पर नाइजीरिया के लेगोस शहर में भाषण देने के लिए अफ्रीका जाने के लिए जी5 पर चढ़ गया।
और मैंने भाषण की शुरुआत उन्हें नैशविले में एक दिन पहले जो हुआ था उसकी कहानी बताकर की।
और मैंने इसे काफी हद तक वैसे ही बताया जैसे मैंने अभी इसे आपके साथ साझा किया है, उह, एक घंटे तक खुद को चलाने के लिए, शॉनीज़, कम लागत वाली पारिवारिक पुनर्स्थापन श्रृंखला के साथ आदमी ने कहा कि वे हँसे।
मैंने अपना भाषण दिया और घर वापस जाने के लिए हवाई अड्डे से बाहर चला गया।
मैं विमान में तब तक सोता रहा जब तक आधी रात को हम रिफिलिंग के लिए अज़ूर द्वीप पर नहीं उतरे।
मैं उठा, उन्होंने दरवाज़ा खोला, मैं ताज़ी हवा लेने के लिए बाहर गया और मैंने देखा तो एक आदमी रनवे पर दौड़ रहा था।
और वह कागज का एक टुकड़ा लहरा रहा था और चिल्ला रहा था। वाशिंगटन को बुलाओ.
वाशिंगटन को बुलाओ. और मैंने मन ही मन सोचा, आधी रात, अटलांटिक के मध्य, वाशिंगटन में दुनिया में क्या गलत हो सकता है?
और फिर मुझे याद आया कि यह बहुत सारी चीज़ें हो सकती हैं।
लेकिन नतीजा यह निकला कि मेरा स्टाफ बेहद परेशान था क्योंकि नाइजीरिया की एक वायर सेवा ने पहले ही मेरे भाषण के बारे में एक कहानी लिख दी थी और यह पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में पहले ही छप चुकी थी।
चेक पर मुद्रित मोनोरे।
तो आप सूचना पारिस्थितिकी के बारे में बात करने वाले हैं।
लेकिन मैं सोच रहा था कि चूँकि मैंने टेड के पास वापस आने की आजीवन आदत बनाने की योजना बनाई है, शायद मैं इसके बारे में अगली बार बात कर सकता हूँ।
मैं कुछ के साथ शुरुआत करना चाहता हूं, मैं कुछ नई छवियां दिखाने जा रहा हूं और मैं केवल चार या पांच को दोहराने जा रहा हूं।
अब, ओह, स्लाइड शो।
मैं हर बार स्लाइड शो देते समय उसे अपडेट करता हूँ।
मैं नई छवियां जोड़ता हूं क्योंकि हर बार जब मैं इसे देता हूं तो इसके बारे में और अधिक सीखता हूं।
यह समुद्र तट पर तलाशी करने जैसा है, आप जानते हैं?
हर बार जब ज्वार अंदर और बाहर आता है, तो आपको कुछ और सीपियाँ मिलती हैं।
अभी पिछले दो दिनों में हमें जनवरी में तापमान के नए रिकॉर्ड मिले।
यह सिर्फ संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए है.
जनवरी के लिए स्टारकेल का औसत तापमान 31 डिग्री है। पिछले माह 39.5 डिग्री था।
अब, मुझे पता है कि आप पर्यावरण के बारे में कुछ और बुरी ख़बरें चाहते थे। मैं मजाक कर रहा हूं।
लेकिन ये पुनर्पूंजीकरण स्लाइड हैं और फिर मैं एक नई सामग्री पर जा रहा हूं कि आप क्या कर सकते हैं।
लेकिन मैं इनमें से कुछ के बारे में विस्तार से बताना चाहता था।
प्रेरित बिजली और सभी ऊर्जा के उपयोग में दक्षता कम लटकने वाला फल है।
दक्षता और संरक्षण. यह कोई लागत नहीं है. यह एक लाभ है.
संकेत ग़लत है.
यह नकारात्मक नहीं है, यह सकारात्मक है.
ये ऐसे निवेश हैं जो अपने लिए भुगतान करते हैं।
लेकिन ये हमारा रास्ता भटकाने में भी बहुत कारगर होते हैं.
कार और ट्रक. मैंने स्लाइड शो में इसके बारे में बात की थी, लेकिन मैं चाहता हूं कि आप इसे परिप्रेक्ष्य में रखें।
यह चिंता का एक आसान दिखाई देने वाला लक्ष्य है और यह होना भी चाहिए, लेकिन कारों और ट्रकों की तुलना में इमारतों से अधिक ग्लोबल वार्मिंग प्रदूषण होता है।
कार्सन ट्रक बहुत महत्वपूर्ण हैं, और हमारे पास दुनिया में सबसे कम मानक हैं।
और इसलिए हमें उस पर ध्यान देना चाहिए।
लेकिन यह पहेली का हिस्सा है.
अन्य परिवहन की दक्षता उतनी ही महत्वपूर्ण है जितनी कारों और ट्रकों की।
तकनीकी दक्षता के मौजूदा स्तर पर नवीकरणीय ऊर्जा इतना अंतर ला सकती है।
और क्या, उह, विनोइड और कुछ, उह, और, उह, जॉन डोरान, अन्य, आप में से कई लोग यहां, बहुत से लोग सीधे तौर पर इसमें शामिल हैं, यह कील मौजूदा प्रक्षेपण से कहीं अधिक तेजी से बढ़ने वाली है .
अभी तक वहाँ नहीं है.
ठीक है।
अब, आप क्या कर सकते हैं?
अपने घर में उत्सर्जन कम करें.
इनमें से अधिकतर खर्च लाभदायक भी होते हैं।
इन्सुलेशन, बेहतर डिजाइन।
ग्रीन इलेक्ट्रिसिटी द्वारा, जहां आप कर सकते हैं।
मैंने ऑटोमोबाइल का उल्लेख किया।
हल्की रेल का प्रयोग करें.
कुछ अन्य विकल्पों का पता लगाएं जो बहुत बेहतर हैं।
यह महत्वपूर्ण है।
हरित उपभोक्ता बनें.
आपके पास जो कुछ भी आप खरीदते हैं उसमें उन चीज़ों के बीच विकल्प होते हैं जिनका वैश्विक जलवायु संकट पर कठोर प्रभाव पड़ता है या बहुत कम कठोर प्रभाव पड़ता है।
इस पर विचार करें, कार्बन तटस्थ जीवन जीने का निर्णय लें।
आपमें से जो लोग ब्रांडिंग में अच्छे हैं, मुझे इस बारे में आपकी सलाह और मदद पाकर खुशी होगी कि इसे इस तरह से कैसे कहा जाए जिससे अधिकांश लोग जुड़ सकें।
यह आपकी सोच से भी आसान है।
वह वाकई में।
इसका मतलब यह है कि अपने द्वारा चुने गए विकल्पों की पूरी श्रृंखला के साथ अपने कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन को कम करें और फिर शेष के लिए ऑफसेट खरीदें या प्राप्त करें जिसे आपने पूरी तरह से कम नहीं किया है।
और इसका क्या मतलब है यह विस्तार से बताया गया है
एक कार्बन कैपिलेटर है.
उपभोक्ता-अनुकूल कार्बन कैलकुलेटर का निर्माण करने के लिए कार्बन गणना के इस रहस्यमय विज्ञान पर दुनिया के अग्रणी सॉफ्टवेयर लेखकों ने मेरी सक्रिय भागीदारी के साथ प्रतिभागी प्रस्तुतियों को बुलाया।
आप बहुत सटीक गणना कर सकते हैं कि आपका CO2 उत्सर्जन क्या है और फिर आपको कम करने के विकल्प दिए जाएंगे।
और, मई में जब फिल्म आएगी, तब तक इसे 2.0 में अपडेट कर दिया जाएगा और हम ऑफसेट की क्लिक थ्रू खरीदारी कर सकेंगे।
इसके बाद, अपने व्यवसाय को कार्बन तटस्थ बनाने पर विचार करें।
फिर, हममें से कुछ लोगों ने ऐसा किया है, और यह उतना कठिन नहीं है जितना आप सोचते हैं।
अपने सभी नवाचारों में जलवायु समाधानों को एकीकृत करें, चाहे आप प्रौद्योगिकी या मनोरंजन या डिज़ाइन और वास्तुकला समुदाय से हों।
स्थायी रूप से निवेश करें.
मेजर ने इसका जिक्र किया.
सुनो, यदि आपने उन प्रबंधकों के साथ पैसा निवेश किया है जिन्हें आप उनके वार्षिक प्रदर्शन के आधार पर मुआवजा देते हैं, तो त्रैमासिक रिपोर्ट सीईओ प्रबंधन के बारे में फिर कभी शिकायत न करें।
परिवर्तन के उत्प्रेरक बनें.
दूसरों को सिखाएं, इसके बारे में जानें, इसके बारे में बात करें।
फ़िल्म सामने आ गई है, फ़िल्म उस स्लाइड शो का मूवी संस्करण है जो उसने दो रात पहले दिया था, सिवाय इसके कि यह बहुत अधिक मनोरंजक है।
और यह मई में सामने आता है।
यहां आप में से कई लोगों के पास यह सुनिश्चित करने का अवसर है कि बहुत से लोग इसे देखें। किसी को भेजने पर विचार करें
अच्छा चुनें.
और इस तरह वे एक साथ जुड़ते हैं।
और इसलिए मैं इस गर्मी में उन लोगों के एक समूह के लिए एक कोर्स आयोजित करने जा रहा हूं, जिन्हें अलग-अलग लोगों द्वारा नामांकित किया गया है और फिर वे इसे पूरे देश में बड़े पैमाने पर और समुदायों में देंगे और हम सभी के लिए स्लाइड शो को अपडेट करने जा रहे हैं। इसे अत्याधुनिक बनाए रखने के लिए उन्हें हर सप्ताह। लैरी लेसिग के साथ काम करते हुए, यह उस प्रक्रिया में कहीं टूल और सीमित उपयोग कॉपीराइट के साथ पोस्ट किया जाएगा ताकि युवा इसे रीमिक्स कर सकें और इसे अपने तरीके से कर सकें। हम किसी से भी यह विचार प्राप्त करने में सक्षम हैं कि आपको...
हमें रिपब्लिकन की भी जरूरत है।'
राजनीतिक रूप से सक्रिय हो जाओ.
हमारे लोकतंत्र को उसी तरह से काम करने दें जैसे उसे काम करना चाहिए।
क्यों? जब तक संयुक्त राज्य अमेरिका विश्व व्यवस्था से बाहर है, यह एक बंद व्यवस्था नहीं है।
एक बार जब यह अमेरिकी भागीदारी के साथ एक बंद प्रणाली बन जाती है, तो निदेशक मंडल में शामिल हर व्यक्ति, यहां कितने लोग निगम के निदेशक मंडल में कार्य करते हैं?
हमें अमेरिकी लोगों की सोच बदलनी होगी।'
क्योंकि वर्तमान में राजनेताओं को वह करने की इजाजत नहीं है, जो किया जाना चाहिए।
यह अब छोटे हॉट बटन 30 सेकंड 28 सेकंड के टेलीविजन विज्ञापनों की पुनरावृत्ति है।
हमें उनमें से बहुत सारे विज्ञापन खरीदने होंगे।
यह वाकई सच है.
मैंने पिछली रात कहा था और अब दोहराऊंगा कि यह कोई राजनीतिक मुद्दा नहीं है। फिर से यहां रिपब्लिकन, यह पक्षपातपूर्ण नहीं होना चाहिए। हममें से कुछ डेमोक्रेटों की तुलना में आपका प्रभाव अधिक है।
बस यह, लेकिन उन विचारों से जुड़ा हुआ है जो उनमें और अधिक सुसंगतता लाने के लिए यहां हैं।
हम एक हैं।
बहुत - बहुत धन्यवाद, मैं अनुगृहीत हूं।
