என் மனதில் இந்த டி.வி. காட்சி இன்னும் இருக்கிறது.
மக்கள் கீழே விழுவதை நான் பார்த்தேன்.
ஆகையால் நான் பயந்தேன்.
நிச்சயமாக, நான் அழுது கொண்டே இருந்தேன்.
என் தந்தையையும், என் தாயாரையும் அறிந்த ஒருவர் என் கையை பிடித்து, "நாம் போய் விடுவோம், போய் விடுவோம்" என்று கூறினார். அப்போது, என் தாயாரும், என் தாயாரும், என் தாயாரும்,
இங்கு நல்ல மரம், கழுதைகள், மரம், துப்பாக்கிகள் உள்ளன.
தேர்தல்கள் நடக்க வேண்டும் என்று எதிர்பார்க்கப்பட்டது.
இளைஞர்கள் தெருக்களுக்குச் சென்றனர், அவர்களில் பெரும்பாலோர் இறந்துவிட்டனர்.
நாங்கள் ஒரு வாகனத்தை வாங்கினோம்.
அது நிரப்பப்பட்டிருந்தது.
மக்கள் தங்கள் வாழ்க்கைக்காக ஓடிக் கொண்டிருந்தனர்.
அதனால்தான் நான், அவர்கள் சோமாலியாவில் இருந்து வந்தவர்கள், எனது அம்மாவும் நானும், நான் எங்கே சென்றேன் என்று எவரும் சொல்லவில்லை.
நாங்கள் பள்ளியில் செல்லவில்லை, நாங்கள் சந்தைக்கு செல்ல முடியவில்லை, நாங்கள் ஸ்டாக்ஹோமில்தான் இருந்தோம் என்ற உண்மை, எனக்கு ஒரு மாற்றீட்டை நான் பெற்றால், நான் அதைச் செய்துவிட முடியும், மேலும் சிறந்த எதிர்காலத்தை நான் பெற முடியும் என்பதை உணர்ந்துகொண்டது.
உலகளாவிய அளவில், உலக மக்கள் எண்ணிக்கை அதிகரித்து வருகிறது.
இப்பொழுது உலகில் 60 மில்லியன் மக்கள் இடம்பெயர்ந்துள்ளனர்.
ஆனால், துரதிருஷ்டவசமாக, அது நின்றுவிடவில்லை.
மனிதாபிமான சமூகம், ஆராய்ச்சி மற்றும் உண்மையில், நாம் மிகவும் நிரந்தரமான பிரச்சினை பற்றிப் பேசுகிறோம் என்பதை உணர்ந்து கொள்ளத் தொடங்குகிறது.
இந்த மாணவர்களுக்கு, அவர்கள் இப்போது ருவாண்டாவில் வாழ்ந்து கொண்டால், அவர்கள் மாற்றப்பட்டால், இன்னும் அவர்கள் தங்கள் கல்வியை தொடர முடியும் என்ற வகையில் ஒரு மூன்றாம் படிப்பு தேவைப்படுகிறது.
அவர்கள் எதுவாக இருந்தாலும் அவர்களுடைய பட்டம் பயனுள்ளதாகும்.
நமது துணிச்சலான திட்டம் தெற்கு நியூ ஹம்ப்ஷேர் பல்கலைக்கழகத்தின் உலகளாவிய கல்வி இயக்கங்களைச் சோதிப்பதாக இருந்தது; அளவிடும் திறனைச் சோதிப்பதாக இருந்தது; இளங்கலை பட்டங்களை வேலைக்கு கொண்டுவருவதற்கும், அகதிகளுக்கும், ஏனெனில் அவர்களுக்கு உயர்கல்வி கிடைக்காதவர்களுக்கும் வழிவகுப்பதாக இருந்தது.
தகப்பன் கற்பித்த கல்விக்கு ஒரு அகதி பஸ் இயக்குவதும், எனது தொழில் வாழ்க்கையை உருவாக்குவதும் மிகச் சாத்தியமற்றதாக இருந்தது.
எனது பெயர் சதா அடென்சைட் மற்றும் நான் சோமாலியாவிலிருந்து வந்துள்ளேன்.
நான் ககுமாவுக்கு வந்தபோதும், 17 வயதில் பள்ளியில் பயின்றபோதும் நான் ஒரு கூட்டணியாக இருந்தேன்.
இப்போது நான் என் இளங்கலை பட்டத்தை SNHU இல் முடிக்கிறேன்.
என் பெயர் நூரியா, நான் செவி டமினியைச் சேர்ந்தவன்.
வணிகத்தில் கவனம் செலுத்தி, தொலைத்தொடர்புத் துறையில் Bachelor of Arts பட்டம் பெற்றுள்ளேன்.
லெபனான், கென்யா, மலாவி, ருவாண்டா, தென்னாப்பிரிக்கா ஆகிய ஐந்து நாடுகளில் மாணவர்கள் பணியாற்றி வருகிறோம்.
400க்கும் மேற்பட்ட பி.ஏ.பி.எஸ்.லர்கள் பட்டம் பெற்றுள்ள நிலையில் 800-க்கும் மேற்பட்ட பி.ஏ.எஸ். பட்டம் பெற்றுள்ள நிலையில் மிகுந்த பெருமிதம் கொள்கிறோம்.
எனவே இந்த சூனியம் என்னவென்றால், அகதிகள் வாழும் நிலையை நாம் கவனித்துக் கொண்டிருக்கிறோம்.
அங்கு வகுப்புகள் இல்லை, பாடங்கள் இல்லை, தேதிகள் இல்லை, இறுதி தேர்வுகள் இல்லை.
இந்தத் தரம் திறன் அடிப்படையிலானது மற்றும் காலக் கட்டுப்பாடு அல்ல.
நீங்கள் உங்கள் திட்டத்தைத் தொடங்கும்போது நீங்கள் தெரிவு செய்கிறீர்கள்.
நீங்கள் எவ்வாறு அணுக வேண்டும் என்பதைத் தெரிந்து கொள்வீர்கள்.
நீங்கள் தளத்தை திறந்தால், அதன் மூலம் இலக்குகளை நீங்கள் காண முடியும்.
அவர்களது H இலக்கில், நாங்கள் திட்டங்களைக் கண்டுபிடிக்க முடியும்.
நீங்கள் ஒரு திட்டத்தை திறந்தால், நீங்கள் மேலாதிக்கம் செய்ய வேண்டிய திறன்கள், திசைகள், மற்றும் திட்டங்களின் மேற்பார்வை ஆகியவற்றை பெறுவீர்கள்.
SNHU இன் இரகசிய உபகரணம், திறன் அடிப்படையிலான ஆன்லைன் கற்றல் மற்றும் பங்குதாரர்களோடு இணைந்துள்ள நேரடி கற்றல் ஆகியவற்றை இணைப்பது ஆகும்.
கல்வி பயிற்றுவிப்பு உள்ளிட்ட அனைத்து உதவிகளையும் வழங்குவதற்காக
இது மனநல உதவி, மருத்துவ உதவி என்பதாகும்.
மேலும், வேலைவாய்ப்பை உறுதிப்படுத்துவதன் மூலம் 95% பட்டம் பெற்றவர்கள், 88% வேலைவாய்ப்பு பெற்றவர்கள் ஆகியோருக்கும் இது பயன்படுகிறது.
decision-media மேலாண்மை பயிற்சியாளர், இது தகவல் தொடர்பு வரைபடம் செய்வதில் தொடர்புடையதாகும்.
இந்தத் திட்டத்தில் இருந்தும், உண்மையில் இருந்தும் பல விஷயங்களை நான் கற்றுக் கொண்டேன்.
திட்டமிடப்பட்ட பயிற்சி என்பது மாணவர்களுக்கு தங்கள் திறன்களை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கான ஒரு வாய்ப்பாகும்.
இந்த பயிற்சிக்கும், பின்னர் வேலை வாய்ப்புக்கும் இடையில் தொடர்புகளை ஏற்படுத்துவதற்காக
இந்த மாதிரியானது, நேரத்தையும், பல்கலைக்கழக கொள்கைகளையும், நடைமுறைகளையும் மையப்படுத்துவதை நிறுத்துகிறது. மாறாக, மாணவர்களை மையப்படுத்துகிறது.
ஆனால், உடற்பயிற்சி மாதிரி என்பது மூன்று பேரையும் கொந்தளிப்பதற்கான பெரிய வழியாகும்.
இங்கு உயர்கல்வி பெறுவதற்கான பாரம்பரிய முறைக்கு இன்று மிகப் பெரிய அதிர்ச்சி ஏற்பட்டுள்ளது.
இது இந்த பாதிக்கப்படக்கூடிய மற்றும் அகதி சமூகங்களில் இருந்து வரும் மாணவர்களின் வாழ்க்கையை மாற்றிவிடும்.
நான் பட்டம் பெற்றால், நான் விரும்பும் இடங்களில் திரும்பி வந்து வேலை செய்ய முடியும், நான் ஆங்கிலத்தில் நம்பிக்கையுடன் பட்டம் பெற முடியும், இது முன்னர் நான் கனவு காணாத ஒன்று.
உண்மையில் நான் வெளியே சென்று பணியிடத்தில் பேசுவதற்கு என்னால் இயலாது என்று பயப்படாமல் இருக்க வேண்டும் என்ற நம்பிக்கையையும் திறனையும் நான் பெற்றிருக்கிறேன்.
சமூகத்துடன் இணைந்து பணியாற்ற வேண்டும் என்று நான் எப்போதுமே விரும்பினேன்.
நான் ஒரு இலாபமற்ற நிறுவனத்தை நிறுவ விரும்புகிறேன்.
மகளிர் கல்விக்காக நாங்கள் வற்புறுத்துவோம்.
நான் அம்பாசாவைப் போன்ற ஒரு நபராக இருக்க விரும்புகிறேன்.
அது ஒரு கனவு.
