मार्च 2021. डर के नीला नीला एक कंटेनर जहाज बंद। 
अधिकांश जगहों में, इस में एक छोटा सा कारण होता। 
लेकिन स्विंगल में, यह एक विश्‍वव्यापी संकट था ।
यह जहाज सिर्फ अन्य जहाजों को अवरोधित नहीं था. यह दुनिया के एक माध्यम से अंतर्राष्ट्रीय व्यापार के प्रवाह को रोका जा रहा था। 
इस क्षेत्र के शासकों के पक्ष में, जहाँ तक दूसरे मिलेनियम का सवाल है। 
व्यापार करनेवालों को लाल समुद्र और नील नदी को अलग करना था, यात्रा और कैंची के बीच यात्रा करना पड़ता था। 
भारत के महासागर और भूमध्य सागर के बीच के समुद्र के बीच एक समुद्र - तट इस यात्रा को पार कर जाएगा। 
और 16वीं सदी में कई शक्‍तियों ने निर्माण करने की कोशिश की। 
लेकिन उनकी योजनाओं को क़ीमत, राजनैतिक संघर्ष, और उनके हाथ से रोका गया। 
इस बार, ध्यान आकर्षित किया गया ।
बीस सालों के दौरान, ऑस्ट्रिया, इटली और फ्रांस के लोगों ने अपना धर्म बदल लिया। 
उस वक्‍त मिस्र साम्राज्य का एक इलाका था, जो इन लोगों का विरोध करता था। 
लेकिन मिस्र की राजनीतिक और आर्थिक ऑटोना धीरे - धीरे बढ़ती जा रही थी, और इसकी सरकार के लिए उत्सुक थी। 
सन्‌ 1854 में जब मैंने पाशा खाया, तो वह एक योजना तैयार कर रहा था ।
सन्‌ 1854 और 1856 में दस्तखत किए गए ।
उन्होंने कहा कि पासा और कैली कंपनी के बीच जो समझौता हुआ, उससे सैकड़ों हज़ार डॉलर का काम करने का वादा भी किया गया। 
सन्‌ 1862 में, करीब 20,000 मज़दूरों ने हर महीने ज़बरदस्त तरीके से बिना खून चढ़ाए, बिना किसी भयानक और भयानक हालात का पता लगाया। 
एच. ओ.
निर्माण - क्षेत्र के दौरान जो लोग मर जाते हैं उनके अनुमान हज़ारों में मारे जाते हैं ।
सन्‌ 1864 में, एक नया मिस्री शासक, इश्तेल पास, मिस्र के कठिन श्रम के लिए अंत कर दिया, लेकिन वह अभी भी के लिए दबाया गया है। 
पूरे यूरोप और मध्य पूर्व से विदेशी मज़दूरों ने 74 लोगों को मिटाने के लिए निर्देशकों के साथ - साथ काम किया ।
इन इलाकों में बहुत - से मज़दूरों को पीने के लिए पानी और दूसरी चीज़ें देने की ज़रूरत थी ।
बसल के बीच एक, हम तीन नए शहरों को कई तरह की समुद्री आबादी के साथ जला देंगे. पोर्ट ने उत्तरी भूमध्य तट पर कहा कि मेरा उपनाम है.
इस निर्माण स्थल ने नील नदी को पार किया और सीधे बंदरगाह इडिड से भाग गया ।
और सालों तक काम करने के बाद, दो समुद्र की नदियों ने आखिरकार पानी में मिल गया ।
यह काम सन्‌ 179 के नवंबर, 189 को पूरा हुआ था, जबकि यह पहले कुछ सालों के दौरान आर्थिक रूप से संघर्ष कर रहा था,। 
इसने अनेक समुद्री जातियों के प्रवाह को भी आसान कर दिया, और स्थानीय पर्यावरण में नाटकीय परिवर्तन किए ।
दशकों से ट्रैफिक जाम। 
लेकिन सन्‌ 1875 में, मिस्र पर कब्ज़ा कर लिया गया ताकि वह अपना सारा सामान बेच सके और वहाँ के लोगों को इसकी इजाज़त दे सके। 
सन्‌ 1956 में जब यह देश राष्ट्रीय रूप से खाली हो गया था, तब उस पर पूरी तरह से काबू पा लिया गया ।
इस अभियान ने मिस्र और ब्रिटेन, फ्रांस के बीच एक सैन्य स्थिति खड़ी कर दी ।
लेकिन एक बार यह हल निकाला गया, इसने इसल को स्वंयीय रिवेल्यू के हर मुख्य स्रोत में परिवर्तित किया और मदद दी। 
आज दुनिया भर में करीब 30 प्रतिशत जहाज़ यातायात के माध्यम से जाता है, 2021 में कुल 20,000 जहाजों से अधिक। हालांकि, कभी-कभी जारी रखने की घटना एक गंभीर अनुस्मारक है।
अब कर सकते हैं.
मिस्र.
प्रत्येक। 
में जहाज। 
नील नदी के साथ और आज उत्तरी सूडान में क्या हो रहा है ।
हालाँकि वे एक वक्‍त पर एक ताकतवर पड़ोसी से जीत हासिल कर चुके थे, फिर भी वे इतिहास के सबसे बड़े साम्राज्य में से दो ताकतवर साम्राज्यों पर जीत हासिल करने में कामयाब होते ।
किश की सभ्यता उस समय हज़ार वर्ष की थी ।
इस शहर की शुरूआत में केमर्मा शहर के बड़े - बड़े मंदिर, महल और घर थे ।
सोने की खान की मदद से केशियम के हथियारों और औज़ारों को धूप, जानवरों की खालों, हाथी - दाँत जैसी चीज़ें बनाने में मदद मिली ।
जब मिस्र गृह युद्ध में आ गया, तब उस ज्वार - धारा को बदलने लगी ।
750 तक मिस्र को स्थानीय राज्यों में विभाजित किया गया। 
कुशढी राजा Paniani ने एक अवसर देखा.
और वह अपने जहाज को ले गया, और सवारों और तीरों के तीर पर, और नील नदी के फाटक तक पहुंचा दिया।
Pannk की सेना ने समुद्र की सेना को बनाया और युद्ध के गुम्मट बनाया, शहर के शासक ने अपनी पत्नियों और बेटियों को Pianek के साथ बातचीत करने के लिए भेजा, लेकिन बाद में केक केक के रूप में जाना जाता है, जो अत्यधिक रूप से जाना जाता था। 
लंबी घेराबंदी के बाद, पॉईकी ने शहर पर कब्ज़ा कर लिया और बड़ी बेरहमी से उसकी निंदा की। 
वहाँ से पीहीही और कुख्यात बलियों ने मिस्री राजधानी पर कब्ज़ा कर लिया ।
और उस ने अपनी बहिन अदूशी को, जो मिद्दी नगर में लेद के महान परमेश्वर के याजक थे, बान्ध दिया, और शेष को केशी अधिकारियों के हाथ से छोड़ दिया।
उसके बाद, नील डेल्टा तक, उसके बाद के सभी मार्ग पर नियंत्रण किया ।
व्यापार समृद्ध हो गया और उन्होंने शानदार मंदिर, महल, और पिरामिड बनाए। 
कि अश्‍शूर की सेना मिस्र के पास वार्षिक अभियानों में जा रही थी ।
जब अश्‍शूरियों ने यरूशलेम के आस - पास व्यापार के मार्ग में प्रवेश करना शुरू किया, तो उनके राजा कोबली राजा। 
अश्‍शूरियों ने उसे कुछ मिस्री हाकिमों की मदद से हरा दिया और ७वीं शताब्दी में उसे मिस्र से निकाल दिया ।
करीब 1,000 साल तक कुशियों ने अपने देश में शासन करना जारी रखा ।
वे दक्षिण - पश्‍चिम की ओर भाग गए, जहाँ उन्होंने एक नए देवता के मंदिर बनाए जिसे नाम दिया गया है। 
उन्होंने सहारा रेगिस्तान के दक्षिण में सावनना के नए नगर बनाए ।
सन्‌ 31 में जब रोमी साम्राज्य ने मिस्र पर कब्ज़ा कर लिया, तब दुश्‍मन सेना फिर से सफर कर रही थी। 
रोमी सम्राट औगूस्तुस की मूर्ति के पीतल के सिर को बाँधते हुए, उसने उन्हें रोमियों के खिलाफ जंग में जीत दिलायी ।
वे राजधानी में मंदिर के दरवाज़े के नीचे खड़े हुए ताकि उपासक उस पर चढ़ने के लिए कदम उठाएँ ।
रोमी लोगों के साथ मेल - मिलाप कराने के बाद, किशिश जारी रहा। 
लेकिन, समय के गुज़रते, लोगों के समूह को नोबा कहा जाता था, पश्‍चिम से बारी - बारी के रास्ते और व्यापार के रास्ते बड़े - बड़े राजा द्वारा ख़तरे में डाल दिए जाते थे ।
सा. यु.
तब से, कुछ लोगों ने तर्क किया है कि केश का इतिहास यूरोपीय और अमरीकी विद्वानों की पीढ़ियों द्वारा नज़रअंदाज़ किया गया है, जिन्होंने विचार को बढ़ावा दिया कि मिस्र पश्‍चिमी सभ्यता के उद्‌गम का हिस्सा था ।
आज भी किश के बारे में बहुत कुछ सीखना है, जिसमें एक लेखन प्रणाली भी है.
फोन.
जब मैं किचनी दुकान से बाहर हूँ या शायद एक रेस्तराँ या पार्क मेरे बेटे के साथ, वह छह और एक आधा है. लोग हमें रोक और उल्लेख करेंगे कि। 
उसके साथ काट करने के अवसर का उपयोग करें और अक्सर जब वे उसके साथ बात कर रहे हैं, वे याद करेंगे कि वह स्मार्ट है और लगे हुए हैं.
जब वे लोग जाते हैं, तब यह विचार कि मेरे मन में आता है, मुझे आशा है कि जब वे उसे बालक के रूप में देखते हैं, तब वे उस से मिलने की आशा करते हैं ।
यह मेरे दिमाग में आता है क्योंकि मैंने अमरीका में जाति और जाति जाति के बारे में दो किताबें लिखी हैं और इस तरह के काम कर सकते हैं। 
और इस संदर्भ का क्या मतलब है कि हम अक्सर जहाँ हम थे के बीच दूरी जश्न मनाते हैं.
लेकिन वह दिशा हमें जहां हम कर सकते हैं और जहाँ हम कर सकते हैं के बीच से विभाजित कर सकते हैं.
दूसरी बात जो मैंने अमरीका के बारे में सीखा है वह यह है कि हमारे पास एक बहुत, बहुत ही तुच्छ जाति की समझ है. अधिकांश लोगों के मन और दिल में.
और यह सचमुच तुच्छ परिभाषा हमारे अवसरों को ज़्यादा जातीय पृष्ठभूमिवादी समाज उत्पन्‍न करने के लिए विवश कर सकती है ।
हम अपने आप को दूरी में दौड़ के लिए शिकार करना चाहते हैं उन लोगों से जो कहते हैं...... लोगों के पूरे समूह के बारे में बातें कहते हैं या 1950 के आदर्श, लेकिन मामले की वास्तविकता है। 
अब, मैं यह नहीं कह रहा हूँ कि हर कोई यहाँ जातिवाद है, लेकिन मैं क्या कह रहा हूँ कि यहाँ हर किसी के पास क्षमता है और शायद एक तरीके से अपने जीवन जीने के लिए, निर्णय करने के लिए, पर भरोसा करने के लिए।
तो लोग कहते हैं, ठीक है, आप इस बारे में यह सब काम करते हैं.
और क्या जवाब है.
और मैं कहता हूँ कि हमें सबसे पहले क्या करना चाहिए, हाल ही में जो आधार दिया गया है उसके बारे में एक साझा समझ हासिल करने के लिए। 
इतिहास दिखाता है कि जाति- भेदियों का फैसला करने के लिए ऊपर हाथ था कौन जाति है और क्या जातिवाद है और यह नहीं किया गया है जहां चीजें हैं। 
लेकिन अगर हम एक साथ आते हैं और शायद एक साझा करने के लिए आते हैं और शायद एक साझा भाषा क्या है की एक सटीक परिभाषा, हम एक ऐसे समाज को बनाने के लिए काम कर सकते हैं जहाँ मेरी माँ हमेशा अपने बच्चों के जीवन के डर में नहीं हैं. मैं तीन मिथकों को दूर करना चाहते हैं हमारे आपसी समझ की ओर हमारी यात्रा. सबसे पहले, और शायद हम एक साझा करने के लिए.
लेकिन दूसरे देशों में भी कुछ ऐसी बातें हैं जो शीर्षक के लिए प्रतिस्पर्धा कर रही हैं ।
उदाहरण के लिए, अगर हम सबसे ज्यादा scraged पर देखो जहाँ काले बच्चे स्कूल जाते हैं, हम देखेंगे। 
मि. में और में कुछ बाहर पश्चिम है। 
हम कहाँ रहते हैं.
या अगर हम जेल की आबादी के मामले में सबसे बड़ी जातीय फूट के बारे में बात करते हैं, तो हम देखते हैं कि कोई भी नहीं। 
हम कहाँ रहते हैं.
और 1990 के दशक में हमने पाया कि मेरे साथ काम करनेवाले सहयोगी रेबेट्‌स केस, उसकी एक मैं, जातीय मनोवृत्ति, एक पूर्वधारणा के एक मानक मामले पर विचार करते थे ।
लेकिन इस भूगोल का विकास हुआ है और स्थिति बदल गई है ।
सन्‌ 2016 तक हमें पता चला कि नेब्रास्का और उत्तरी उत्तर - पूर्व की तरफ केसबाका के लोगों ने आपस में झगड़ा मचा रखा था ।
अब, मैं नहीं कह रहा हूँ कि एक राज्य दूसरे से अधिक निष्पक्ष है, लेकिन क्या मैं कह रहा हूँ कि हर स्थिति अपने ही विशेष हो सकता है। 
और यह ऐसा नहीं होना चाहिए.
हम अपने दिनों में ज़्यादातर लोगों की ज़िंदगी उस हालत में होती है जो आज है। 
लेकिन इसका मतलब है कि हमें किसी भी तरह से कांग्रेस के पास जाना नहीं है हमारे समुदायों में बदलाव करने के लिए. हम बस अपने शहर, हमारे प्रांत, हमारे राज्य, काम करने के लिए अपने कमांडरों को पकड़ सकते हैं.
हम जातिवाद के लिए शिकार पर कि अच्छा नहीं कर रहे हैं. याद रखें कि। 
समय.
मैं ऐसा नहीं कह रहा हूँ.
खैर, लोग वापस आपकी पुस्तकों के लिए जा रहे थे जो स्पष्ट रूप से जातिभेदी थे. कम से कम लोग वर्तमान दिन नीति स्कैनों में देख रहे थे। 
सो हम में से कितने लोगों ने शायद एक उम्मीदवार का समर्थन किया हो जो पड़ोस के लोगों को अपने क्षेत्रों से सफल बनने के लिए तैयार था ताकि बच्चे सभी श्‍वेत स्कूलों में जा सकें?