मार्च 2021 में, भयंकर हवाओं ने एक कंटेनर जहाज को उड़ा दिया।
अधिकांश स्थानों पर इससे छोटी-मोटी घटना हो जाती।
लेकिन स्वेज़ नहर में, यह एक वैश्विक संकट था।
यह जहाज सिर्फ अन्य जहाजों को ही नहीं रोक रहा था - यह दुनिया के सबसे महत्वपूर्ण जलमार्गों में से एक के माध्यम से अंतर्राष्ट्रीय व्यापार के प्रवाह को भी बाधित कर रहा था।
स्वेज़ नहर का स्थान ईसा पूर्व दूसरी सहस्राब्दी से ही इस क्षेत्र के शासकों के लिए रुचिकर रहा है।
एशिया और भूमध्यसागरीय बेसिन के बीच माल ले जाने के लिए, व्यापारियों को लाल सागर और नील नदी को अलग करने वाली संकीर्ण स्थलडमरूमध्य को पार करना पड़ता था, और ऊंट से बंधे कारवां में निर्जन रेगिस्तान के माध्यम से यात्रा करनी पड़ती थी।
हिंद महासागर और भूमध्य सागर के बीच एक समुद्री मार्ग इस यात्रा को पूरी तरह से बायपास कर देगा।
और 16वीं शताब्दी के दौरान, कई शक्तियों ने ऐसी नहर बनाने का प्रयास किया।
लेकिन उनकी योजनाएँ लागत, राजनीतिक संघर्ष और लगातार बदलती रेत के कारण बाधित हुईं।
1798 में, नहर बनाने में रुचि फिर से जागृत हुई, जिसने इस बार पूरे यूरोप का ध्यान आकर्षित किया।
अगले दशकों में, ऑस्ट्रिया, इटली, ब्रिटेन और फ्रांस के व्यक्तियों ने मिस्र के शासकों के सामने अपनी योजनाएँ रखीं।
उस समय, मिस्र ऑटोमन साम्राज्य का क्षेत्र था, जो इन प्रस्तावों का प्रतिरोधी था।
लेकिन मिस्र की राजनीतिक और आर्थिक स्वायत्तता धीरे-धीरे बढ़ रही थी, और उसकी सरकार इस परियोजना को आगे बढ़ाने के लिए उत्सुक थी।
जब 1854 में सईद पाशा सत्ता में आए, तो उन्होंने उद्यमशील और चालाक फ्रांसीसी राजनयिक फर्डिनेंड डी लेसेप्स की एक योजना को मंजूरी दे दी।
1854 और 1856 में हस्ताक्षरित, रियायतों की एक जोड़ी ने डे लेसेप्स को स्वेज़ नहर कंपनी की स्थापना करने और "सभी देशों के पूंजीपतियों" को शेयर बेचकर इसे वित्तपोषित करने का अधिकार दिया।
सईद पाशा और कैनाल कंपनी के बीच अनुबंध में मिस्र के लाखों श्रमिकों के कार्यबल का भी वादा किया गया था।
1862 से शुरू होकर, हर महीने लगभग 20,000 मजदूरों को जबरन भर्ती किया जाता था, जो भोजन या पानी तक आसान पहुंच के बिना कठोर रेगिस्तानी परिस्थितियों में नहर खोदते थे।
हैजा जैसी बीमारियाँ बड़े पैमाने पर फैल गईं और श्रमिकों को कोड़े की धमकी के तहत कड़ी मेहनत करनी पड़ी।
निर्माण के दौरान मरने वालों की संख्या हजारों में होने का अनुमान है।
1864 में, मिस्र के नए शासक, इस्माइल पाशा ने, मिस्र के ज़बरदस्ती श्रम को समाप्त कर दिया, लेकिन फिर भी वह निर्माण के लिए आगे बढ़े।
पूरे यूरोप और मध्य पूर्व के विदेशी श्रमिकों ने 74 मिलियन क्यूबिक मीटर गंदगी हटाने के लिए ड्रेजर और बाल्टी उत्खननकर्ताओं के साथ काम किया।
श्रमिकों की इस विशाल आबादी को पीने का पानी और अन्य आपूर्ति प्रदान करने के लिए बुनियादी ढांचे की आवश्यकता थी, जिससे रेस्तरां, वेश्यालय और तस्करी के सामान की समृद्ध अर्थव्यवस्था को बढ़ावा मिला।
हलचल के बीच बहु-जातीय आबादी वाले तीन नए शहरों का जन्म हुआ: उत्तरी भूमध्यसागरीय तट पर पोर्ट सईद, नहर के मध्य पथ पर इस्माइलिया, और नहर के दक्षिणी किनारे पर पोर्ट टेवफिक।
निर्माण स्थल नील नदी को पार कर सीधे पोर्ट सईद से स्वेज़ तक चला गया।
और वर्षों के काम के बाद, अंततः 1860 के दशक के मध्य में दोनों समुद्रों की धाराएँ विलीन होने लगीं।
तैयार नहर 164 किलोमीटर लंबी थी, जिसकी सतह पर चौड़ाई 56 मीटर थी, और इसका आधिकारिक उद्घाटन 17 नवंबर, 1869 को हुआ था। हालांकि अपने पहले कुछ वर्षों के दौरान इसने आर्थिक रूप से संघर्ष किया, लेकिन नहर ने वैश्विक व्यापार में नाटकीय रूप से तेजी ला दी।
इसने कई समुद्री प्रजातियों के प्रवासन को भी सुविधाजनक बनाया, स्थानीय पारिस्थितिकी तंत्र और भोजन में नाटकीय रूप से बदलाव किया।
दशकों में, नहर के माध्यम से यातायात बढ़ गया।
लेकिन 1875 में, वित्तीय मुद्दों ने मिस्र को कैनाल कंपनी में अपना अधिकांश स्टॉक बेचने के लिए मजबूर किया, जिससे ब्रिटेन को इसका अधिग्रहण करने की अनुमति मिल गई।
1956 में ही नहर का नियंत्रण पूरी तरह से मिस्र को वापस मिल गया जब राष्ट्रपति गमाल अब्देल नासिर द्वारा इसका राष्ट्रीयकरण कर दिया गया।
इस कदम से मिस्र और ब्रिटेन, फ्रांस और इज़राइल के बीच सैन्य गतिरोध पैदा हो गया।
लेकिन एक बार समाधान हो जाने पर, इसने नहर को मिस्र के राष्ट्रीय राजस्व के एक प्रमुख स्रोत में बदल दिया और नहर की साम्राज्यवादी विरासत को भुनाने में मदद की।
आज, सभी वैश्विक जहाज यातायात का लगभग 30% स्वेज़ नहर से होकर गुजरता है, 2021 में कुल 20,000 से अधिक जहाज। हालाँकि, एवर गिवेन की घटना इस बात की याद दिलाती है कि हमारी मानव निर्मित प्रणालियाँ कितनी नाजुक हो सकती हैं। मार्च 2021 में, भयंकर हवाओं ने एक कंटेनर जहाज़ को रास्ते से भटका दिया।
और 16वीं शताब्दी के दौरान, कई शक्तियों ने ऐसी नहर बनाने का प्रयास किया।
1798 में, नहर बनाने में रुचि फिर से जागृत हुई, जिसने इस बार पूरे यूरोप का ध्यान आकर्षित किया।
उस समय, मिस्र ऑटोमन साम्राज्य का क्षेत्र था, जो इन प्रस्तावों का प्रतिरोधी था।
लेकिन 1875 में, वित्तीय मुद्दों ने मिस्र को कैनाल कंपनी में अपना अधिकांश स्टॉक बेचने के लिए मजबूर किया, जिससे ब्रिटेन को इसका अधिग्रहण करने की अनुमति मिल गई।
आज, सभी वैश्विक जहाज यातायात का लगभग 30% स्वेज़ नहर से होकर गुजरता है, 2021 में कुल 20,000 से अधिक जहाज। हालाँकि, एवर गिवेन की घटना इस बात की याद दिलाती है कि हमारी मानव निर्मित प्रणालियाँ कितनी नाजुक हो सकती हैं।
कुश की सभ्यता उस समय एक हजार वर्ष से भी अधिक पुरानी थी।
इसकी शुरुआती राजधानी केरमा में प्रभावशाली मंदिर, महल और घर थे, जिनमें एक विशाल मिट्टी की ईंट से बनी मंदिर संरचना भी शामिल थी, जिसके अंदर गहराई में एक चैपल था, जिसके केंद्र में एक लंबी सीढ़ी थी।
समृद्ध सोने की खदानों ने कुशियों को एक समृद्ध वाणिज्यिक नेटवर्क बनाने में मदद की, जिससे कांस्य हथियार और उपकरण बनाए गए और उप-सहारा अफ्रीका से धूप, जानवरों की खाल, हाथी दांत और आबनूस की लकड़ी जैसी व्यापारिक सामग्री बनाई गई।
मिस्र के गृहयुद्ध में उतरने के साथ ही कुश के लिए माहौल बदलना शुरू हो गया।
750 ईसा पूर्व तक, मिस्र उतार-चढ़ाव वाले गठबंधनों के साथ स्थानीय राज्यों में विभाजित हो गया था।
कुशाइट राजा पियानख्य ने एक अवसर देखा।
उन्होंने घुड़सवारों और धनुर्धारियों से सुसज्जित अपनी नौसेना का नेतृत्व नील नदी से प्रवेश द्वार शहर खेमेनु तक किया।
जैसे ही पियानखी की सेना ने घेराबंदी रैंप और युद्ध टावरों का निर्माण किया, शहर के शासक ने अपनी पत्नियों और बेटियों को बातचीत के लिए भेजा - पियानखी के साथ नहीं, बल्कि उनके शाही घराने की महिलाओं के साथ, जिन्हें बाद में कंदाके के नाम से जाना जाता था, जो सैन्य मामलों और राजनीतिक उत्तराधिकार में बेहद प्रभावशाली थीं।
एक लंबी घेराबंदी के अंत में, पियानखी ने विजित शहर में प्रवेश किया और उसके अस्तबल की स्थितियों की कटु आलोचना की।
वहां से, पियानखी और कुशाई सेनाओं ने मिस्र की राजधानी मेम्फिस पर विजय प्राप्त की।
पियानखी ने अपनी बहन, अमुनिर्दिस को मिस्र के थेब्स शहर में महान देवता अमुन की पुजारिन के रूप में स्थापित किया, और कुश में रहने के लिए लौटने से पहले अन्य कुशाइट अधिकारियों को वहीं छोड़ दिया।
उनके उत्तराधिकारियों ने नील डेल्टा तक अपना नियंत्रण बढ़ाया।
यह कुश साम्राज्य के लिए एक उच्च बिंदु था: व्यापार फल-फूल रहा था, और उन्होंने नील नदी के किनारे शानदार मंदिर, महल और पिरामिड कब्रें बनाईं।
लेकिन असीरियन सेना अपने वार्षिक अभियानों में मिस्र के करीब आ रही थी।
जब अश्शूरियों ने यरूशलेम के पास व्यापार मार्गों पर अतिक्रमण करना शुरू कर दिया, तो कुशीत राजा ताहारको उन्हें रोकने के लिए आगे बढ़े।
अश्शूरियों ने कुछ विद्रोही मिस्र राजकुमारों की मदद से उसे हरा दिया और 7वीं शताब्दी ईसा पूर्व में उसे मिस्र से बाहर निकाल दिया।
कुशियों ने लगभग 1,000 वर्षों तक अपनी मातृभूमि पर शासन करना जारी रखा जो समृद्ध और नवीन था।
वे अपनी राजधानी को दक्षिण की ओर मेरो शहर में ले गए, जहाँ उन्होंने अपेडेमक नामक एक नए देवता के मंदिर बनाए।
उन्होंने सहारा रेगिस्तान के दक्षिण में सवाना में नए शहर बनाए, जिनमें से कुछ में पानी के विशाल भंडार थे।
जब 31 ईसा पूर्व में रोमन साम्राज्य ने मिस्र पर विजय प्राप्त की, तो रानी अमानिरेनास के नेतृत्व में कुशाई सेनाओं ने फिर से उत्तर की ओर यात्रा की।
उसने उन्हें रोमनों के खिलाफ लड़ाई में सफलता दिलाई, रोमन सम्राट ऑगस्टस की एक मूर्ति के कांस्य सिर पर कब्जा कर लिया और उसे कुश में वापस ले आई।
उन्होंने इसे राजधानी में एक मंदिर के द्वार के नीचे गाड़ दिया, ताकि उपासक दहलीज पार करते समय उस पर पैर रख सकें।
रोमनों के साथ शांति स्थापित करने के बाद, कुश लगातार समृद्ध होता रहा।
हालाँकि, समय के साथ, नोबा नामक लोगों के समूहों ने पश्चिम से आक्रमण किया और अक्सुम के बढ़ते साम्राज्य के कारण व्यापार मार्ग बाधित हो गए।
350 ई.पू. के आसपास, अक्सुमाइट राजा ने मेरो को बर्खास्त कर दिया, जिससे कुशाइट शासन प्रभावी रूप से समाप्त हो गया।
तब से, कुछ लोगों ने तर्क दिया है कि कुश के इतिहास को यूरोपीय और अमेरिकी विद्वानों की पीढ़ियों द्वारा नजरअंदाज कर दिया गया है जिन्होंने इस विचार को बढ़ावा दिया कि मिस्र पश्चिमी सभ्यता की उत्पत्ति का हिस्सा था, जबकि कुश, एक अफ्रीकी संस्कृति के रूप में, बाहर रखा गया था।
आज, कुश के बारे में अभी भी बहुत कुछ सीखना बाकी है - जिसमें एक लेखन प्रणाली भी शामिल है जिसे हमने पूरी तरह से समझा नहीं है। नील नदी के किनारे, जो अब उत्तरी सूडान है, कुश की प्राचीन सभ्यता स्थित है।
हालाँकि एक बार एक शक्तिशाली पड़ोसी ने उन पर विजय प्राप्त कर ली थी, फिर भी कुश के राजा और रानियाँ इतिहास के दो सबसे प्रभावशाली साम्राज्यों को सफलतापूर्वक चुनौती देने में सफल रहे। 1500 से 1100 ईसा पूर्व तक, मिस्र ने कुश पर नियंत्रण किया, जिससे मिस्र की कई सांस्कृतिक और धार्मिक प्रथाओं की शुरुआत हुई।
कुश की सभ्यता उस समय एक हजार वर्ष से भी अधिक पुरानी थी।
वे उस अवसर का उपयोग उसके साथ बातचीत करने के लिए करेंगे, और अक्सर जब वे उससे बात कर लेंगे, तो वे उल्लेख करेंगे कि उन्हें लगता है कि वह एक स्मार्ट और आकर्षक छोटा लड़का है।
जो चीजें मैंने सीखीं उनमें से एक यह है कि अमेरिकियों का रुझान प्रगति की ओर है। इस संदर्भ में, इसका मतलब यह है कि हम अक्सर जहां हम थे और जहां हम हैं, के बीच की दूरी का जश्न मनाते हैं।
लेकिन वही अभिविन्यास हमें हम कहां हैं और हम कहां हो सकते हैं या होना चाहिए के बीच के अंतर से अंधा कर सकते हैं।
दूसरी बात जो मैंने अमेरिकियों के बारे में सीखी है वह यह है कि नस्लवाद के बारे में हमारी समझ बहुत ही संकीर्ण है, ज्यादातर लोगों के दिमाग और दिलों में, आमतौर पर बूढ़े लोग - दक्षिण के बूढ़े लोग।
और यह वास्तव में संकीर्ण परिभाषा अधिक नस्लीय समतावादी समाज का निर्माण करने के हमारे अवसरों को बाधित कर सकती है।
हम नस्लों की तलाश करना पसंद करते हैं और उन लोगों से दूरी बनाना पसंद करते हैं जो लोगों के पूरे समूह के बारे में घटिया बातें कहते हैं या जो 1950 के दशक को आदर्श मानते हैं। लेकिन असल बात तो यह है कि हमें शायद सिर्फ आईने में देखने की जरूरत है।
अब, मैं यह नहीं कह रहा हूं कि यहां हर कोई नस्लवादी है, बल्कि मैं जो कह रहा हूं वह यह है कि यहां हर किसी के पास अपने जीवन को एक तरह से जीने, निर्णय लेने, नस्लीय पुनरुत्पादन करने वाले पूर्वाग्रहों पर भरोसा करने की क्षमता और शायद प्रवृत्ति भी है। असमानता.
कुछ लोग कहते हैं, “ठीक है, आप नस्लवाद के बारे में यह सब काम करते हैं।
उत्तर क्या है?
और मैं कहता हूं कि सबसे पहली चीज जो हमें करने की ज़रूरत है वह यह है कि नस्लवाद क्या है, इस बारे में एक साझा समझ विकसित करें।
इतिहास से पता चलता है कि नस्लवादी कौन हैं और नस्लवाद क्या है, यह तय करने में नस्लवादियों का दबदबा रहा है, और यह कभी भी उन पर या उनके द्वारा की जाने वाली चीज़ों पर निर्भर नहीं करता है।
लेकिन शायद अगर हम एक साथ आएं और नस्लवाद क्या है, इसकी एक साझा और शायद एक सटीक परिभाषा पर आएं, तो हम एक ऐसे समाज का निर्माण करने की दिशा में काम कर सकते हैं, जहां मेरी जैसी मांएं अपने बच्चों के जीवन को लेकर लगातार डर में न रहें।
मैं आपसी समझ की दिशा में हमारी यात्रा पर नस्लवाद के बारे में तीन मिथकों को दूर करना चाहूंगा। पहला: यह सच है कि दक्षिण ने सबसे अधिक नस्लवादी क्षेत्र के रूप में अपनी प्रतिष्ठा अर्जित करने के लिए अपना काम किया है।
लेकिन ऐसे अन्य राज्य और क्षेत्र भी हैं जो खिताब के लिए प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं।
उदाहरण के लिए, यदि हम सबसे अलग राज्यों को देखें जहां काले बच्चे स्कूल जाते हैं, तो हम देखेंगे, निश्चित रूप से, कुछ दक्षिण में हैं।
कुछ पश्चिम से बाहर, मध्यपश्चिम और पूर्वोत्तर में हैं।
वे वहीं हैं जहां हम रहते हैं।
या अगर हम जेलों की आबादी के मामले में सबसे बड़ी नस्लीय असमानता वाले राज्यों को देखें, तो हम देखते हैं कि उनमें से कोई भी दक्षिण में नहीं है।
वे वहीं हैं जहां हम रहते हैं।
मेरी सहकर्मी रेबेका क्रेइट्ज़र और मैंने पूर्वाग्रह के नस्लीय दृष्टिकोण की एक मानक बैटरी को देखा, और हमने पाया कि 1990 के दशक में, दक्षिण के राज्यों में सबसे अधिक नस्लीय नकारात्मक दृष्टिकोण हावी थे।
लेकिन यह भूगोल विकसित हो गया है, और चीजें बदल गई हैं।
2016 तक, हमने पाया कि डकोटा, नेब्रास्का, मिडवेस्ट में राज्य, पूर्वोत्तर में, "सबसे पूर्वाग्रही आबादी" खिताब के लिए प्रतिस्पर्धा कर रहे थे।
अब, मैं यह नहीं कह रहा हूं कि एक राज्य दूसरे की तुलना में अधिक नस्लवादी है, बल्कि मैं जो कह रहा हूं वह यह है कि प्रत्येक राज्य में नस्लवाद का अपना विशेष ब्रांड हो सकता है।
और ऐसा होना ज़रूरी नहीं है.
अधिकांश असमानताएँ जो हम अपने दैनिक जीवन में देखते हैं वे राज्य और स्थानीय स्तर पर होती हैं।
इसका मतलब यह है कि हमें अपने समुदायों में बदलाव के लिए कांग्रेस के पास जाने की ज़रूरत नहीं है।
हम अपने शहर, अपने काउंटी, अपने राज्य के विधायकों को अधिक न्यायसंगत परिणाम देने के लिए बाध्य कर सकते हैं।
मिथक दो: हम नस्लवादियों का शिकार करने में उतने अच्छे नहीं हैं। उस समय को याद करें जब वर्जीनिया के गवर्नर ने ब्लैकफेस किया था, और लोगों ने कहा था, "ओह, यह बुरा है।
मुझे उस नस्लवादी को यहाँ से बाहर निकालना होगा"?
मैं आप सभी को नज़रअंदाज़ कर रहा था, और इसका कारण यहाँ बताया गया है।
जबकि लोग स्पष्ट रूप से नस्लवादी चीजों को देखने के लिए वर्षपुस्तकों में वापस जा रहे थे, कम लोग विधायकों के वर्तमान नीतिगत रुख पर गौर कर रहे थे, जिन्होंने संभवतः ब्लैकफेस किया था लेकिन पकड़े नहीं गए थे।
तो, हममें से कितने लोगों ने ऐसे उम्मीदवार का समर्थन किया होगा जो पड़ोस को अपने जिले से अलग करने को तैयार है ताकि बच्चे 21वीं सदी में सभी श्वेत स्कूलों में जा सकें?
या हममें से कितने लोगों ने उस मतपत्र का समर्थन किया होगा जिसने व्यवस्थित रूप से कुछ समूहों के मतदान की संभावनाओं को कम कर दिया है?