1980 களில் உலகம் ஒரு பெரிய பிரச்சனையை எதிர்கொண்டது ஓசோன் படலத்தில் வேகமாக விரிவடையும் ஓட்டை இருந்தது.
அதனால் என்ன நடந்தது
அது இன்னும் இருக்கிறதா
மீண்டும் ஆரம்பத்திற்கு செல்லலாம்
சூரியன் பூமியில் உயிர் வாழ்வதை சாத்தியமாக்குகிறது ஆனால் அதன்  கதிர்வீச்சின் அதிகப்படியான வெளிப்பாடு தாவரங்கள் மற்றும் விலங்குகளின் DNAவை சேதப்படுத்துகிறது
அதிர்ஷ்டவசமாக 98 கதிர்வீச்சுகள் அடுக்கு மண்டலத்தில் சிதறடிக்கப்பட்ட ஓசோன் மூலக்கூறுகளால் உறிஞ்சப்படுகின்றன, அவை தொடர்ச்சியாக உடைக்கப்பட்டு, ஒரு நுட்பமான சமநிலையை பராமரிக்கும் இந்த செயல்பாட்டில் சீர்திருத்தப்படுகின்றன.
ஆனால் 1970களின் முற்பகுதியில் மரியோ மோலினா மற்றும் ஷெர்வுட் ரோலண்ட் ஆகிய இரு வேதியியலாளர்கள் குளோரோபுளோரோகார்பன்கள் அல்லது CFCகள் எனப்படும் பரவலாகப் பயன்படுத்தப்படும் இரசாயனங்கள் இந்த சமநிலையை சீர்குலைக்கும் என்பதை நிரூபித்துள்ளனர்.
CFCகள் 1920 களில் மூன்று அமெரிக்க நிறுவனங்களால் குளிர்சாதனப் பெட்டிகளுக்கான குளிரூட்டிகளாக உருவாக்கப்பட்டன.
அம்மோனியா அல்லது மெத்தில் குளோரைடு போன்ற மாற்று மருந்துகளைப் போலல்லாமல், CFCகள் எரியக்கூடியவை மற்றும் நச்சுத்தன்மையற்றவை, அதாவது அவை தீப்பிழம்புகளாக வெடிக்காது அல்லது கொடிய வாயு கசிவை ஏற்படுத்தாது.
அவர்கள் சிறந்த உந்துசக்திகளை நுரைக்கும் முகவர்கள் மற்றும் தீ தடுப்புகளை உருவாக்கினர்
CFCகள் விரைவில் பல்வேறு அன்றாடப் பொருட்களில் தங்கள் வழியைக் கண்டுபிடித்து, ஆண்டுக்கு பல பில்லியன் டாலர் தொழிலாக மாறியது
குறைந்த வளிமண்டலத்தில்  கள் உடைவதில்லை அல்லது பிற மூலக்கூறுகளுடன் வினைபுரிவதில்லை
ஆனால் மோலினா மற்றும் ரோலண்ட் ஆகியோர் ஸ்ட்ராடோஸ்பியரில், புற ஊதா ஒளியை வெளியிடும் குளோரின் அணுக்களால் உடைக்கப்படுவதைக் காட்டினர்.
இவை பின்னர் ஓசோனுடன் வினைபுரிந்து அதை நிரப்புவதை விட வேகமாக அழிக்கின்றன
ஒரு குளோரின் அணுவானது ஆயிரக்கணக்கான ஓசோன் மூலக்கூறுகளை அழித்து, இறுதியாக வேறொன்றுடன் வினைபுரிந்து நிலையான மூலக்கூறை உருவாக்கும்
அவர்களின் அடிமட்ட  தயாரிப்பாளர்களுக்கு ஏற்பட்ட அச்சுறுத்தலைக் கண்டு, விஞ்ஞானிகள் கேஜிபிக்காக வேலை செய்வதாகக் கூட குற்றம் சாட்டி அவர்களை இழிவுபடுத்துவதற்குத் தள்ளப்பட்டனர்.
ஆரம்ப மதிப்பீடுகள் 60 ஆண்டுகளுக்குள்  கள் ஓசோன் செறிவுகளை 7 குறைக்கும் என்று காட்டியது.
ஆனால் 1985 வாக்கில் ஓசோன் சிதைவு குறிப்பாக அண்டார்டிகாவில் மிக வேகமாக நடக்கிறது என்பது தெளிவாகியது.
இங்கு மிகவும் குளிர்ந்த வெப்பநிலை மற்றும் அண்டார்டிக் மேகங்களின் தனித்துவமான அமைப்பு ஓசோன் இழப்பை துரிதப்படுத்தியது
அண்டார்டிகாவில் நிலைகொண்டிருந்த விஞ்ஞானிகள், ஒவ்வொரு வசந்த காலத்திலும் ஓசோனில் பாரிய வீழ்ச்சியைக் கண்டனர்
செயற்கைக்கோள் தரவு இந்த இழப்புகளின் பரந்த அளவை வெளிப்படுத்தியது மற்றும் இரசாயன சோதனைகள் காரணம் சந்தேகத்திற்கு இடமின்றி  கள் என்பதை உறுதிப்படுத்தியது  விரைவில் உலகம் முழுவதும் ஒளிபரப்பப்பட்டு மக்களின் கவனத்தை ஈர்த்த காட்சிப்படுத்தல்களை வெளியிட்டது.
ஓசோன் சிதைவு தொடர்ந்தால், தோல் புற்றுநோயின் விகிதம் உயரும்
ஒளிச்சேர்க்கை பலவீனமடையும், அரிசி கோதுமை மற்றும் சோளம் உள்ளிட்ட தாவரங்கள் உற்பத்தி குறைவாகவும், நோய் தாக்குதலுக்கு உள்ளாகும்
உலகளாவிய விவசாய உற்பத்தி வீழ்ச்சியடையும் மற்றும் ஒட்டுமொத்த சுற்றுச்சூழல் அமைப்புகளும் சரிந்துவிடும்
ஆனால், நீண்ட காலப் பொருளாதாரக் கவலைகள் மீது உடனடிப் பொருளாதாரக் கவலைகளை எடைபோடும் பல அரசியல்வாதிகள் என்ன செய்வது என்பதில் உடன்படவில்லை
 களை தடை செய்வதற்கான போராட்டம் அமெரிக்க ஜனாதிபதி ரொனால்ட் ரீகன் மற்றும் இங்கிலாந்து பிரதம மந்திரி மார்கரெட் தாட்சர் ஆகியோருக்கு இரண்டு சாத்தியமான கூட்டாளிகளைக் கண்டறிந்தது.
தோல் புற்றுநோய்க்கு சிகிச்சை பெற்ற ரீகன் மற்றும் வேதியியலாளராகப் பயிற்சி பெற்ற தாட்சர் ஆகியோர் அரசாங்க விதிமுறைகளுக்கு பொதுவான எதிர்ப்பு இருந்தபோதிலும், உடனடி நடவடிக்கையின் அவசியத்தை உணர்ந்தனர்.
அமெரிக்கா மற்றும் இங்கிலாந்து மற்றும் கனடா நார்வே ஸ்வீடன் மற்றும் பின்லாந்து இணைந்து  கள் மீதான சர்வதேச தடைக்கான அழைப்புகளை 1987 இல் பிரதிநிதிகள் மாண்ட்ரீல் நெறிமுறையில் கையெழுத்திட்டனர்.
இது பின்னர் பூமியில் உள்ள ஒவ்வொரு நாட்டினாலும் இதை அடைய வரலாற்றில் ஒரே ஒப்பந்தமாக அங்கீகரிக்கப்பட்டது
1995 இல் மோலினா ரோலண்ட் மற்றும் அவர்களது டச்சு சக ஊழியர் பால் க்ரூட்சன் ஆகியோர் வேதியியலுக்கான நோபல் பரிசு பெற்றனர்.
 களின் பயன்பாடு குறைந்ததால், ஓசோன் ஓட்டை சுருங்கத் தொடங்கியது மற்றும் 2070 க்குள் முற்றிலும் மறைந்துவிடும் என்று கணிக்கப்பட்டுள்ளது.
ஆனால் இன்னும் காடுகளை விட்டு வெளியே வரவில்லை
தடையானது காலநிலைக்கு ஒரு வெற்றியாக இருந்தாலும், CFCகள் ஆற்றல்மிக்க பசுமை இல்ல வாயுக்களாக இருப்பதால், ஹைட்ரோபுளோரோகார்பன்கள் அல்லது HFCகள் அவற்றை மாற்றியமைக்கும் மாற்றுகளும் கூட.
பொதுவாக CFCகளை விட குறைவான ஆற்றல் கொண்ட HFCகள் கார்பன் டை ஆக்சைடை விட அதிக வெப்பத்தை இன்னும் சிக்கவைத்து காலநிலை மாற்றத்திற்கு பங்களிக்கின்றன.
இதைத் தீர்க்க 2016 இல் கிகாலி திருத்தம் மாண்ட்ரீல் நெறிமுறையில் சேர்க்கப்பட்டது
இதுவே நூற்றாண்டின் இறுதியில் 05C வரை புவி வெப்பமடைவதைத் தவிர்க்கலாம்
இன்று நாம் காலநிலை மாற்றத்தின் இருத்தலியல் அச்சுறுத்தலை எதிர்கொண்டுள்ள நிலையில், மாண்ட்ரீல் நெறிமுறை அதை எதிர்த்துப் போராடுவதற்குத் தேவையான தீர்க்கமான உலகளாவிய ஒத்துழைப்பிற்கு ஒரு முன்மாதிரியாக செயல்படுகிறது.
நாம் மீண்டும் ஒன்றிணைவதற்கு என்ன தேவை என்பது கேள்வி