लेकिन दशकों के मनोविज्ञान अनुसंधान से पता चलता है कि खुद से बात करना पूरी तरह से सामान्य है।
वास्तव में, हममें से अधिकांश, यदि सभी नहीं, तो हर दिन किसी न किसी रूप में आत्म-चर्चा में संलग्न होते हैं।
तो हम खुद से बात क्यों करते हैं?
और क्या हम जो कहते हैं उसका कोई महत्व है?
स्व-बातचीत से तात्पर्य आपके दिमाग के अंदर की कहानी से है, जिसे कभी-कभी आंतरिक भाषण भी कहा जाता है।
यह मानसिक कल्पना या तथ्यों और आंकड़ों को याद करने से भिन्न है।
विशेष रूप से, मनोवैज्ञानिक आत्म-चर्चा को आपके या आपके जीवन के किसी पहलू के प्रति निर्देशित मौखिक विचारों के रूप में परिभाषित करते हैं।
इसमें व्यक्तिगत बातचीत शामिल है जैसे "मुझे अपने फ्री थ्रो पर काम करने की ज़रूरत है।"
लेकिन इसमें आपके दिन भर के विचार भी शामिल हैं, जैसे "आज रात जिम में बहुत भीड़ है।"
मैं कल वापस आऊंगा.
” और जबकि वयस्कों में अधिकांश आत्म-चर्चा मौन होती है, अपने आप से ज़ोर से बोलना भी इसी श्रेणी में आता है।
वास्तव में, मनोवैज्ञानिकों का मानना ​​है कि आत्म-चर्चा के साथ हमारे पहले अनुभव ज्यादातर मुखर होते हैं, क्योंकि बच्चे खेलते समय अक्सर खुद से ज़ोर से बात करते हैं।
1930 के दशक में, रूसी मनोवैज्ञानिक लेव वायगोत्स्की ने परिकल्पना की थी कि इस प्रकार का भाषण वास्तव में विकास की कुंजी है।
वयस्कों के साथ की गई बातचीत को दोहराकर, बच्चे अपने व्यवहार और भावनाओं को स्वयं प्रबंधित करने का अभ्यास करते हैं।
फिर, जैसे-जैसे वे बड़े होते हैं, यह बाहरी आत्म-चर्चा आंतरिक हो जाती है, एक निजी आंतरिक संवाद में बदल जाती है।
हम जानते हैं कि यह आंतरिक आत्म-चर्चा महत्वपूर्ण है, और यह आपको योजना बनाने, कठिन परिस्थितियों से निपटने में मदद कर सकती है और यहां तक ​​कि आपको पूरे दिन प्रेरित भी कर सकती है।
लेकिन आत्म-चर्चा का अध्ययन करना कठिन हो सकता है।
यह अध्ययन के विषयों पर निर्भर करता है जो स्पष्ट रूप से ऐसे व्यवहार पर नज़र रखता है जो सहज होता है और अक्सर सचेत नियंत्रण के बिना किया जाता है।
इस कारण से, वैज्ञानिक अभी भी बुनियादी सवालों का जवाब देने के लिए काम कर रहे हैं, जैसे, कुछ लोग दूसरों की तुलना में अपने आप से अधिक बात क्यों करते हैं?
आत्म-चर्चा के दौरान मस्तिष्क के कौन से क्षेत्र सक्रिय होते हैं?
और यह सक्रियता सामान्य बातचीत से किस प्रकार भिन्न है?
हालाँकि, एक बात जो हम निश्चित रूप से जानते हैं, वह यह है कि इन वार्तालापों में आप जो कहते हैं उसका आपके दृष्टिकोण और प्रदर्शन पर वास्तविक प्रभाव पड़ सकता है।
निर्देशात्मक या प्रेरक आत्म-चर्चा में शामिल होने से फोकस बढ़ता है, आत्म-सम्मान बढ़ता है और रोजमर्रा के कार्यों से निपटने में मदद मिलती है।
उदाहरण के लिए, कॉलेजिएट टेनिस खिलाड़ियों के एक अध्ययन में पाया गया कि निर्देशात्मक आत्म-चर्चा को अभ्यास में शामिल करने से उनकी एकाग्रता और सटीकता में वृद्धि हुई।
और जिस तरह किसी दोस्त से बातचीत करने से तनाव कम करने में मदद मिल सकती है, उसी तरह खुद से सीधे बात करने से आपको अपनी भावनाओं को नियंत्रित करने में भी मदद मिल सकती है।
दूर की गई आत्म-चर्चा तब होती है जब आप स्वयं से बात करते हैं, जैसे कि किसी अन्य व्यक्ति के साथ बातचीत कर रहे हों।
इसलिए, "मैं इस परीक्षा को कुचलने जा रहा हूँ" के बजाय, आप सोच सकते हैं, "कालेब, आप इस परीक्षा के लिए तैयार हैं!
एक अध्ययन में पाया गया कि चिंता पैदा करने वाले कार्यों, जैसे नए लोगों से मिलना या सार्वजनिक रूप से बोलना, में संलग्न होने पर इस प्रकार की आत्म-चर्चा तनाव को कम करने के लिए विशेष रूप से फायदेमंद थी।
लेकिन जहां सकारात्मक आत्म-चर्चा आपकी मदद कर सकती है, वहीं नकारात्मक आत्म-चर्चा आपको नुकसान पहुंचा सकती है।
अधिकांश लोग कभी-कभार स्वयं की आलोचना करते हैं, लेकिन जब यह व्यवहार बहुत अधिक बार या अत्यधिक नकारात्मक हो जाता है, तो यह विषाक्त हो सकता है।
उच्च स्तर की नकारात्मक आत्म-चर्चा अक्सर बच्चों और वयस्कों में चिंता का पूर्वानुमान लगाती है।
और जो लोग लगातार अपनी समस्याओं के लिए खुद को दोषी मानते हैं और उन स्थितियों पर चिंतन करते हैं, वे आमतौर पर अवसाद की अधिक तीव्र भावनाओं का अनुभव करते हैं।
आज, मनोवैज्ञानिक उपचार का एक क्षेत्र है जिसे संज्ञानात्मक व्यवहार थेरेपी या सीबीटी कहा जाता है, जो आंशिक रूप से आत्म-बातचीत के स्वर को विनियमित करने पर केंद्रित है।
संज्ञानात्मक व्यवहार चिकित्सक अक्सर नकारात्मक विचारों के चक्रों की पहचान करने और उन्हें तटस्थ या अधिक दयालु प्रतिबिंबों से बदलने की रणनीतियाँ सिखाते हैं।
समय के साथ, ये उपकरण किसी के मानसिक स्वास्थ्य में सुधार कर सकते हैं।
तो अगली बार जब आप खुद को अपने आप से चैट करते हुए पाएं, तो दयालु होना याद रखें।
वह आंतरिक आवाज़ एक साथी है जिससे आप आने वाले कई वर्षों तक बात करते रहेंगे।
