और एक अल्पकालिक उत्तराधिकारी के बाद, पोप क्लेमेंट वी को 1305 में चुना गया था। इंग्लैंड और उसकी मातृभूमि के बीच युद्ध में शांति की मांग करने वाले एक फ्रांसीसी राजनयिक, क्लेमेंट संघर्ष के करीब रहना और रोम की मांगों से बचना चाहते थे।
इसलिए 1309 में, उन्होंने पोप पद की सीट एविग्नन में स्थानांतरित कर दी - जो फ्रांस के करीब एक शहर था लेकिन चर्च के एक जागीरदार के स्वामित्व में था।
पोप का पद सात पोपों की अवधि तक यहां रहा, जब तक कि शासक पोप अंततः 1376 में इटली नहीं लौट आए। लेकिन उनके आगमन के कुछ ही महीनों बाद, उनकी अचानक मृत्यु हो गई।
इस चौंकाने वाले विकास का मतलब था कि एक नए पोप को तुरंत चुना जाना था - और रोम में, जहां 70 वर्षों से अधिक समय से पोप का चुनाव नहीं हुआ था।
रोमन अपने में से किसी एक को चुनने और रोम को पश्चिमी ईसाईजगत की सीट के रूप में बहाल करने के लिए दृढ़ थे।
स्थानीय अधिकारियों ने कार्डिनलों पर एक इतालवी पोप चुनने के लिए दबाव डाला, जबकि उपद्रवी भीड़ ने सम्मेलन पर धावा बोल दिया और पोप वाइन सेलर को लूट लिया।
इस अराजकता के बीच, कार्डिनल्स ने बारी के नियपोलिटन आर्कबिशप को पोप अर्बन VI बनने के लिए चुना।
प्रारंभ में, अर्बन को एक सुरक्षित विकल्प के रूप में देखा गया था।
लेकिन वह जल्द ही एक सुधारक साबित हुआ जिसने कार्डिनल के वित्त को सीमित करने की मांग की।
अपनी विलासितापूर्ण जीवनशैली को बनाए रखने के लिए बेताब, कार्डिनलों ने हालिया चुनाव को अवैध घोषित कर दिया, क्योंकि यह रोमन भीड़ के दबाव में निर्णय लिया गया था।
उन्होंने अर्बन की एक सूदखोर के रूप में निंदा की और पोप क्लेमेंट VII को चुनने के लिए एक नया सम्मेलन आयोजित किया।
क्लेमेंट ने अर्बन को बहिष्कृत करने का प्रयास किया, लेकिन उसने क्लेमेंट या उसके लालची कार्डिनल्स के अधिकार को पहचानने से इनकार कर दिया।
अर्बन ने अपने दरबार में नए कार्डिनल नियुक्त किए और खुद को रोम में स्थापित कर लिया, जबकि क्लेमेंट और उनके समर्थक एविग्नन लौट आए।
फूट आधिकारिक तौर पर शुरू हो गई थी।
पश्चिमी ईसाईजगत की अब दो राजधानियाँ थीं, एविग्नन और रोम, प्रत्येक का अपना पोप और कार्डिनलों का दरबार था।
जैसे ही प्रत्येक पंक्ति के पोप की मृत्यु हुई, उनके कार्डिनलों ने उत्तराधिकारियों को नियुक्त किया, जिससे दशकों तक संकट जारी रहा।
इस अजीब स्थिति ने अधिकांश सामान्य कैथोलिकों को प्रभावित नहीं किया, क्योंकि कोई महत्वपूर्ण सैद्धांतिक विभाजन नहीं था।
इसके बजाय, कूटनीतिक क्षेत्र में नाटक खेला गया।
यूरोपीय शासकों को पक्ष चुनने के लिए मजबूर होना पड़ा, क्योंकि दोनों पोप आध्यात्मिक और राजनीतिक वर्चस्व के लिए प्रतिस्पर्धा कर रहे थे।
केवल पोप के पास ही इस मुद्दे को आधिकारिक तौर पर हल करने के लिए एक सामान्य परिषद बुलाने का अधिकार था और दोनों पक्षों ने यह कदम उठाने से इनकार कर दिया।
इसलिए 1409 में, फ्रांस और रोम के कार्डिनल्स के एक समूह ने मामले को अपने हाथों में ले लिया।
उन्होंने दावा किया कि चूंकि दोनों पोप विवादित थे, कार्डिनल्स को परिषद बुलाने का अधिकार था।
और अपनी सभा में इन कार्डिनलों ने दावेदारों को पदच्युत कर दिया और एक नया पोप चुना।
दुर्भाग्य से, एविग्नन के पोप और रोम के पोप दोनों ने इस परिषद को मान्यता देने से इनकार कर दिया।
इसलिए संकट सुलझने के बजाय पोपों की संख्या तीन हो गई।
यह असामान्य व्यवस्था 1417 में काउंसिल ऑफ कॉन्स्टेंस तक पांच और वर्षों तक चली। यहां, रोमन लाइन के पोप और हाल ही में बनाई गई तीसरी लाइन ने इस्तीफा दे दिया और एक नए पोप- मार्टिन वी के तहत चर्च को एकजुट करने के लिए सहमत हुए।
निर्विवाद रूप से, मार्टिन ने तेजी से अपने खिलाफ एकमात्र व्यक्ति - एविग्नन के पोप - को बहिष्कृत कर दिया और अंततः 39 वर्षों के बाद विभाजन को समाप्त कर दिया।