1960 में, अमेरिकी संगीतकार जॉन केज अपने नवीनतम काम को साझा करने के लिए राष्ट्रीय टेलीविजन पर गए।
लेकिन पारंपरिक उपकरणों का उपयोग करने के बजाय, केज घरेलू अव्यवस्था से घिरा हुआ दिखाई दिया, जिसमें एक बाथटब, बर्फ के टुकड़े, एक खिलौना मछली, एक प्रेशर कुकर, एक रबर बतख और कई रेडियो शामिल थे।
इन उपकरणों और स्टॉपवॉच से लैस होकर, उन्होंने गंभीर अभिव्यक्ति और अविश्वसनीय सटीकता के साथ ध्वनियों की एक श्रृंखला शुरू करते हुए "वॉटर वॉक" का प्रदर्शन किया।
कुछ दर्शकों को प्रदर्शन उन्मादपूर्ण लगा, जबकि अन्य को यह पूरी तरह से बेतुका लगा।
लेकिन संभवतः देखने वाले अधिकांश लोगों ने एक ही प्रश्न साझा किया: क्या यह भी संगीत है?
इस प्रश्न का उत्तर देना जितना आप सोच सकते हैं उससे अधिक कठिन है।
जिसे हम संगीत के रूप में परिभाषित करते हैं वह अक्सर हमारी अपेक्षाओं पर निर्भर करता है।
उदाहरण के लिए, कल्पना करें कि आप जैज़ क्लब में हार्न की लयबद्ध ध्वनि सुन रहे हैं।
अधिकांश लोग इस बात से सहमत होंगे कि यह संगीत है।
लेकिन अगर आप राजमार्ग पर वही चीज़ सुन रहे हों, तो कई लोग इसे शोर कहेंगे।
आख़िरकार, कार के हॉर्न कोई वाद्य यंत्र नहीं हैं और ये ड्राइवर संगीतकार नहीं हैं। . . सही?
इस तरह की उम्मीदें इस बात पर प्रभाव डालती हैं कि हम जो कुछ भी सुनते हैं उसे कैसे वर्गीकृत करते हैं।
हम आम तौर पर सोचते हैं कि कोई चीज़ अधिक संगीतमय लगती है यदि वह एक पहचानने योग्य संरचना या प्रसिद्ध पैटर्न में व्यवस्थित लोकप्रिय ध्वनियों का उपयोग करती है।
और यहां तक ​​कि संगीत के दायरे में भी, हम कुछ शैलियों से विशिष्ट उपकरणों और सुरों का उपयोग करने की अपेक्षा करते हैं।
ये अपेक्षाएँ मौजूदा संगीत परंपराओं पर आधारित हैं, लेकिन वे परंपराएँ पत्थर में स्थापित नहीं हैं।
वे विभिन्न संस्कृतियों और समयावधियों में भिन्न-भिन्न होते हैं।
और 20वीं सदी की शुरुआत में, जब कई कलाकार अपने क्षेत्रों की सीमाओं को आगे बढ़ा रहे थे, जॉन केज यह खोजना चाहते थे कि उन बाधाओं से परे किस नए प्रकार का संगीत मौजूद हो सकता है।
उन्होंने नए उपकरणों का आविष्कार करना शुरू किया, जिन्होंने कला और रोजमर्रा की जिंदगी के बीच की रेखाओं को धुंधला कर दिया, और मौजूदा उपकरणों को फिर से बनाने के लिए आश्चर्यजनक वस्तुओं का उपयोग किया।
उन्होंने संगीत को अन्य कला रूपों के साथ मिलाने के नए तरीके भी खोजे।
उन्होंने और उनके रचनात्मक और रोमांटिक साथी, मर्स कनिंघम ने गायन का आयोजन किया, जहां केज का संगीत और कनिंघम की कोरियोग्राफी एक साथ प्रदर्शित होने से पहले स्वतंत्र रूप से बनाई जाएगी।
लेकिन उनका दृष्टिकोण जो भी हो, केज ने प्रसन्नतापूर्वक श्रोताओं को संगीत और शोर के साथ-साथ ध्वनि और मौन के बीच की सीमाओं पर सवाल उठाने का साहस किया।
शायद सबसे अच्छा उदाहरण केज की सबसे प्रसिद्ध रचनाओं में से एक है - एक एकल पियानो टुकड़ा जिसमें चार मिनट और 33 सेकंड के संगीतमय आराम के अलावा कुछ नहीं है।
इसका इरादा मज़ाक के तौर पर नहीं था, बल्कि एक सवाल के तौर पर था।
क्या पियानो के ढक्कन का खुलना और बंद होना संगीत हो सकता है?
स्टॉपवॉच के क्लिक के बारे में क्या?
भीड़ की सरसराहट, और शायद शिकायत भी?
अपने साथियों की पेंटिंग के सफेद कैनवस की तरह, केज ने दर्शकों से संगीत क्या है, इस बारे में उनकी अपेक्षाओं पर सवाल उठाने को कहा। और हालांकि इस टुकड़े ने कुछ पारंपरिक रचनाओं के नाटक को उजागर नहीं किया, लेकिन इसे निश्चित रूप से एक मजबूत भावनात्मक प्रतिक्रिया मिली।
केज के काम ने अक्सर सटीक, पूर्वानुमानित प्रदर्शनों पर इन सहज, अल्पकालिक अनुभवों को प्राथमिकता दी।
उन्होंने ऐसी प्रक्रियाएँ भी विकसित कीं जिससे कुछ रचनात्मक निर्णयों को संयोग पर छोड़ दिया गया।
उनकी पसंदीदा ऐसी प्रणालियों में से एक आई चिंग थी, जो एक प्राचीन चीनी भविष्यवाणी पाठ था।
केवल मुट्ठी भर सिक्कों का उपयोग करके, आई चिंग पाठकों को रेखाओं का एक पैटर्न तैयार करने की अनुमति देता है, जिसकी व्याख्या सवालों के जवाब देने और भाग्य बताने के लिए की जा सकती है।
लेकिन केज ने इन पैटर्नों को तालिकाओं की एक श्रृंखला में अनुकूलित किया, जिससे विभिन्न संगीत अवधि, गति और गतिशीलता उत्पन्न हुई।
आख़िरकार, उन्होंने इन यादृच्छिक मापदंडों को उत्पन्न करने में मदद के लिए शुरुआती कंप्यूटरों का भी उपयोग किया।
कुछ टुकड़ों के लिए, केज और भी आगे बढ़ गए, उन्होंने संगीतकारों को व्यापक निर्देशों के साथ अधूरी रचनाएँ पेश कीं, जिससे उन्हें अपने दिशानिर्देशों की मदद से तुरंत रचना करने की अनुमति मिली।
कुछ संगीतकारों ने केज के प्रतीत होने वाले लापरवाह दृष्टिकोण को अस्वीकार कर दिया।
उनका मानना ​​था कि किसी विशिष्ट, जानबूझकर उद्देश्य के लिए ध्वनि और समय को व्यवस्थित करना संगीतकार का काम था।
आख़िरकार, अगर ये अजीब रचनाएँ संगीत थीं, तो हम रेखा कहाँ खींचते हैं?