इबोला उन सबसे घातक वायरसों में से एक है जिनके बारे में हम जानते हैं।
यदि उपचार न किया जाए, तो यह संक्रमित होने वाले लगभग आधे लोगों को मार देता है।
यह रक्त और पसीने सहित आपके शरीर द्वारा उत्पादित लगभग हर तरल पदार्थ के माध्यम से फैल सकता है।
यहां तक ​​कि मृत व्यक्ति भी इस बीमारी को प्रसारित कर सकते हैं, अक्सर ऐसा वे अपने अंतिम संस्कार में करते हैं।
26 दिसंबर, 2013 को दक्षिणी गिनी में एक दो वर्षीय लड़का बीमार हो गया।
ठीक दो दिन बाद उनकी मृत्यु हो गई.
अंतरराष्ट्रीय समुदाय के साथ काम करने वाले स्थानीय डॉक्टरों को यह पता लगाने में चार महीने लग गए कि इबोला इसके लिए जिम्मेदार है, मुख्यतः क्योंकि इसका पहले कभी भी मध्य अफ्रीका के बाहर पता नहीं चला था।
उन चार महीनों में, इबोला ने इतनी तेज़ी पकड़ी कि वह विनाशकारी साबित होगी।
यह प्रकोप दो साल तक चला और दर्ज इतिहास में सबसे बड़ी इबोला महामारी में बदल गया।
28,000 से अधिक लोग इस बीमारी से संक्रमित हुए और 11,000 से अधिक लोगों की मृत्यु हो गई।
2013 में, गिनी के पास कोई औपचारिक आपातकालीन प्रतिक्रिया प्रणाली नहीं थी, कुछ प्रशिक्षित संपर्क कर्ता, और इबोला के लिए कोई त्वरित परीक्षण, सीमा स्क्रीनिंग या लाइसेंस प्राप्त टीका नहीं था।
उस महामारी के बाद, गिनी ने, अमेरिका और अन्य अंतर्राष्ट्रीय साझेदारों के समर्थन से, अपनी महामारी प्रतिक्रिया प्रणाली को पूरी तरह से बदल दिया।
और जनवरी 2021 में, उस प्रणाली को अपनी पहली वास्तविक परीक्षा का सामना करना पड़ा।
इसकी शुरुआत तब हुई जब दक्षिणी गिनी में एक नर्स को सिरदर्द, उल्टी और बुखार हुआ।
कुछ दिनों बाद उसकी मृत्यु हो गई।
पारंपरिक दफन प्रथाओं के अनुसार, उसके परिवार ने उसके शरीर को अंतिम संस्कार के लिए तैयार किया।
एक सप्ताह के भीतर, नर्स के पति और परिवार के अन्य सदस्यों को लक्षण दिखाई देने लगे।
स्वास्थ्य अधिकारियों को 2013 की तुलना में बहुत जल्दी इबोला का संदेह हुआ और उन्होंने परीक्षण के आदेश दिए।
वे सकारात्मक आए, और गिनी ने अगले दिन अपनी महामारी चेतावनी प्रणाली सक्रिय कर दी।
फिर, बहुत सारी चीज़ें बहुत तेज़ी से घटित हुईं।
स्वास्थ्य सुरक्षा के लिए गिनी की राष्ट्रीय एजेंसी ने 38 जिला-स्तरीय आपातकालीन संचालन केंद्रों के साथ-साथ एक राष्ट्रीय भी सक्रिय किया।
महामारी विज्ञानियों और संपर्क कर्ताओं की टीमों ने यह पता लगाने का श्रमसाध्य काम शुरू किया कि वास्तव में कौन उजागर हुआ था और कब, 23 प्रारंभिक संपर्कों की एक सूची तैयार की गई जो तेजी से बढ़कर 1,100 से अधिक हो गई। जिस शहर में इसका प्रकोप शुरू हुआ था, वहां उन्नत तीव्र परीक्षण क्षमता बढ़ गई।
लाइबेरिया और कोटे डी आइवर के साथ गिनी की सीमाओं पर, सार्वजनिक स्वास्थ्य कार्यकर्ताओं ने 2 मिलियन से अधिक यात्रियों की जांच की।
बड़े पैमाने पर टीकाकरण अभियान चलाया गया.
और, अंततः, 900 से अधिक सामुदायिक कार्यकर्ताओं ने लोगों को इसके प्रकोप के बारे में सचेत किया और वैकल्पिक दफन प्रथाओं का सुझाव दिया जो समुदाय के लिए स्वीकार्य थे और इबोला फैलने के जोखिम को कम कर दिया।
इन सभी उपायों की बदौलत, 2021 का प्रकोप शुरू होने के चार महीने बाद ही समाप्त हो गया।
केवल 23 लोग इबोला से संक्रमित हुए; केवल 12 की मृत्यु हुई।
यह पिछले प्रकोप में हुई मौतों का 1% से भी कम है।
2021 के प्रकोप को नियंत्रित करने के लिए $100 मिलियन की लागत आई - जो बहुत अधिक लगती है लेकिन पिछले प्रकोप की वैश्विक आर्थिक लागत की तुलना में कम है: $53 बिलियन।
तो क्या हर देश को गिनी के दृष्टिकोण की नकल करनी चाहिए?
बिल्कुल नहीं।
किसी प्रकोप पर तुरंत प्रतिक्रिया देना हमेशा महत्वपूर्ण होता है, इसलिए एक प्रारंभिक चेतावनी प्रणाली आवश्यक है।
लेकिन इससे परे, अलग-अलग देशों में अलग-अलग बीमारियों के लिए एक सफल प्रतिक्रिया बहुत अलग दिख सकती है।
उदाहरण के लिए, ब्राज़ील ने मुख्य रूप से बड़े पैमाने पर टीकाकरण अभियान चलाकर पीले बुखार के प्रकोप को कम किया, जो मच्छरों से फैलता है।
उस रणनीति ने ब्राज़ील के लिए अच्छा काम किया क्योंकि यह पीले बुखार के टीके के प्रमुख वैश्विक उत्पादकों में से एक है, और इसकी आबादी नियमित, नियमित टीकाकरण की आदी थी।
लेकिन कई बीमारियों के लिए, आपको सामूहिक टीकाकरण कार्यक्रम की भी आवश्यकता नहीं है।
अगस्त 2021 में, बुर्किना फासो में एक ट्रक ड्राइवर को हैजा से संक्रमित पाया गया।
स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों ने उसी दिन सरकार को सतर्क कर दिया और संपर्क का पता लगाना तुरंत शुरू हो गया।
हैजा एक जीवाणु के कारण होता है, इसलिए बुर्किना फासो ने संपर्क में आने वाले या संभावित रूप से प्रभावित लोगों को एंटीबायोटिक्स दी।
इस अत्यंत तीव्र प्रतिक्रिया ने प्रकोप शुरू होने के कुछ ही सप्ताह बाद ही रोक दिया।
पश्चिम अफ़्रीका में हैजा अक्सर अपना सिर उठाता रहता है- 2021 में, वहाँ 100,000 से अधिक मामले और 3,700 से अधिक मौतें हुईं।
चूँकि बुर्किना फ़ासो इतनी अच्छी तरह से तैयार था, उस वर्ष वहाँ शून्य मौतें हुईं। शून्य। चियांग माई, थाईलैंड में, स्वास्थ्य अधिकारियों ने जानवरों के स्वास्थ्य की निगरानी के लिए एक समुदाय-स्वामित्व वाली, समुदाय-संचालित प्रकोप चेतावनी प्रणाली का संचालन किया - यह महत्वपूर्ण है क्योंकि कुछ जानवरों के प्रकोप में फैलने और मानव प्रकोप बनने की क्षमता होती है।
ग्रामीणों ने जानवरों में फैलने वाले प्रकोप के बारे में स्वास्थ्य अधिकारियों को सचेत करने के लिए एक ऐप का इस्तेमाल किया।
16 महीनों के दौरान, 36 जानवरों के प्रकोप की पहचान की गई।
किसी भी प्रकोप प्रतिक्रिया प्रणाली के प्रभावी होने के लिए, उस पर भरोसा किया जाना चाहिए, उसे महत्व दिया जाना चाहिए और अंततः समुदायों द्वारा उसका उपयोग किया जाना चाहिए।
इसका मतलब है कि लोगों तक पहुंचना जहां वे हैं, जिस भाषा में वे बोलते हैं, और जिस संस्कृति, विश्वास और प्रथाओं के साथ वे रहते हैं, उसके बारे में जागरूक होना।
शायद सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि हम वर्षों तक कुछ नहीं करने की उम्मीद नहीं कर सकते हैं और जब कोई प्रकोप होता है तो बस कार्रवाई में जुट जाते हैं।
जीवन बचाने के सर्वोत्तम तरीकों में से एक है, हर किसी के लिए, विशेष रूप से हमारे बीच सबसे कमजोर लोगों के लिए, साल में 365 दिन स्थायी स्वास्थ्य बुनियादी ढांचे में निवेश करना। इबोला सबसे घातक वायरस में से एक है जिसके बारे में हम जानते हैं।
यदि उपचार न किया जाए, तो यह संक्रमित होने वाले लगभग आधे लोगों को मार देता है।
यह रक्त और पसीने सहित आपके शरीर द्वारा उत्पादित लगभग हर तरल पदार्थ के माध्यम से फैल सकता है।
यहां तक ​​कि मृत व्यक्ति भी इस बीमारी को प्रसारित कर सकते हैं, अक्सर ऐसा वे अपने अंतिम संस्कार में करते हैं।