প্রকৃতি আমাদের কাছে অনন্য উপায়ে নিজেকে প্রকাশ করে। যদি আমরা থামি এবং সময়ের জানালা দিয়ে বিশ্বের দিকে তাকাই।
গত এক দশকে, আমি একটি ফটোগ্রাফিক কৌশল ব্যবহার করে বিশ্বজুড়ে বিপন্ন প্রজাতি এবং আবাসস্থলগুলি পর্যবেক্ষণ করেছি যা আক্ষরিক অর্থে দিন থেকে রাত পর্যন্ত, সমস্ত একটি একক চিত্রের মধ্যে ক্যাপচার করে।
এটি আমাকে বন্যপ্রাণী এবং প্রাকৃতিক আবাসস্থলের মধ্যে ক্ষণস্থায়ী মুহুর্তগুলির সাক্ষী হওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছে কারণ একদিনে সময় পরিবর্তন হয়।
সেরেনগেটিতে, পাঁচ সপ্তাহের খরার সময়, আমি একটি জলের গর্ত আবিষ্কার করেছি এবং 26 ঘন্টা ধরে দেখেছি, বৈচিত্র্যময় এবং প্রতিযোগিতামূলক বন্যপ্রাণী, সাধারণত আমাদের গ্রহের সবচেয়ে মূল্যবান সম্পদ ভাগ করে নেয়।
বাগোরিয়া এবং কেনিয়ার বিপরীতে, আমি ফ্ল্যামিঙ্গোদের দুর্দান্ত অভিবাসনের ছবি তুলেছি।
এটি সাধারণত শুষ্ক ঋতুর শীর্ষে ঘটে, তবে জলবায়ু পরিবর্তন সন্ধ্যায় বজ্রঝড়ের সৃষ্টি করেছে, সাধারণত শুষ্ক পাহাড়গুলিকে সবুজ করে তোলে এবং তাজা জলের স্রোত তৈরি করে যাতে ফ্ল্যামেঙ্গোরা আনন্দে স্নান করে।
আমাদের চোখের সামনে আমাদের গ্রহ বদলে যাচ্ছে।
কিন্তু সেই পরিবর্তনের সাক্ষী হওয়া মানে প্রকৃতির সকলের মধ্যে অসাধারণ সম্পর্কের সাক্ষী হওয়া। এটির অসীম সৌন্দর্য দেখতে, এটি আমাদের চেয়ে কত বড় এবং কেন এটির জন্য লড়াই করা মূল্যবান তা জানতে।
2019 সালে, গ্রীনল্যান্ড আইস শীট তার বৃহত্তম পর্বত রেকর্ড করা ইতিহাস অনুভব করছিল। 200 বিলিয়ন টন বরফ সাগরে তরল।
যখন হিমবাহের বরফ গলে যায়, তখন কেভিং আইস বার্গস সমুদ্রের পানিতে পলি এবং কণা ছেড়ে দেয়, যা আমাদের মহাসাগরের খাদ্য শৃঙ্খল শুরু করে।
প্ল্যাঙ্কটন পলল খায়, ক্রিলি প্ল্যাঙ্কটন, এবং হাম্পব্যাক তিমিরা ক্রিল খায়।
এই ফটোগ্রাফটি আমার ক্যামেরা দিয়ে সাক্ষ্য দেওয়ার ফলাফল, একটি 36 ঘন্টার ভোজন হাম্পব্যাক তিমি।
আমরা অনুমান করি যে হিমবাহ গলে যাওয়ার সবচেয়ে বড় হুমকি হবে সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা, যা অবশ্যই বিশ্বজুড়ে উপকূলরেখা এবং জনসংখ্যার উপর বড় প্রভাব ফেলবে।
কিন্তু এই চিত্রের মধ্যে, আমরা আবিষ্কার করেছি যে সম্ভবত হিমবাহ গলানোর সবচেয়ে বড় হুমকি হতে পারে আমাদের সমুদ্রের নিজেদের খাওয়ানোর ক্ষমতা।
বরফ না থাকলে সমুদ্রের খাদ্য শৃঙ্খল ভেঙে যেতে পারে।
এই ফটোগ্রাফ তৈরি আমার চেতনা উন্মুক্ত.
আমি আশা করি আপনার দেখার এবং দেখার ইচ্ছার মাধ্যমে এটি আপনার খুলতে পারে।
হ্যালো
আমি
তাই জন, আমরা একটি বড় চ্যালেঞ্জ পেয়েছি.
আমাদের বায়ুমণ্ডল থেকে কার্বন বের করতে হবে।
আমাদের 2050 সালের মধ্যে শূন্যের মধ্যে একটি মধ্য-ইনকার্বন ড্রাইভ বন্ধ করতে হবে।
2030 সালের মধ্যে আমাদের সেখানে অর্ধেক যেতে হবে।
যেখানে আমরা এখন?
যেমন আপনি জানেন, আমরা প্রতি বছর আমাদের মূল্যবান বায়ুমণ্ডলে 55 বিলিয়ন টন কার্বন দূষণ ডাম্প করছি যেন এটি একধরনের মুক্ত এবং খোলা নর্দমা।
2030 সালের মধ্যে অর্ধেক শূন্যে পৌঁছানো। আমাদের বছরে প্রায় 10% বার্ষিক নির্গমন কমাতে হবে।
এবং আমরা গ্রহের ইতিহাসে কোনো বছরেই বার্ষিক নির্গমন হ্রাস করিনি।
তাই এর এই ভেঙ্গে দেওয়া যাক.
75% নির্গমন 20টি বৃহত্তম আমন্ত্রণকারী দেশ থেকে আসে।
এবং তাদের অর্থনীতির চারটি সেক্টর থেকে।
প্রথমটি হল গ্রিড।
দ্বিতীয় পরিবহন।
ভবন থেকে তৃতীয়.
শিল্প কার্যক্রম থেকে চতুর্থ.
আমরা দ্রুত এবং স্কেলে যারা সব ঠিক আছে আছে.
আমরা করি.
এবং বিষয়গুলি কিছু উপায়ে আমরা কিছু উপায়ে ভাল ভাবার চেয়ে খারাপ।
আমাকে একটি খারাপ দিয়ে শুরু করা যাক.
জলবায়ু পরিবর্তন একটি দুষ্ট সমস্যা।
এবং আমি দুষ্ট সমস্যা বলতে কি বুঝি?
এর মানে হল এটি একটি সমস্যা যা ভৌগলিক সীমানা অতিক্রম করে।
সূত্রগুলি সর্বত্র প্রভাব বা সর্বত্র রয়েছে।
যদিও স্পষ্টতই কিছু জাতি অন্যদের তুলনায় অনেক বেশি অবদান রেখেছে।
প্রকৃতপক্ষে, জলবায়ু পরিবর্তনের ভয়ানক জিনিসগুলির মধ্যে একটি হল যারা অবদান রেখেছে, অন্ততপক্ষে, তারা সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হবে।
এটি একটি মহান বৈষম্য মেশিন.
সুতরাং এখানে আমাদের একটি সমস্যা রয়েছে যা আপনি একটি দেশের জাতীয় সীমানার মধ্যে সমাধান করতে পারবেন না এবং তবুও আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলি কুখ্যাতভাবে দুর্বল।
তাই যে দুষ্ট সমস্যা অংশ.
দুষ্ট সমস্যার দ্বিতীয় উপাদান হল এটি স্বাভাবিক সময়ের স্কেল অতিক্রম করে।
আমরা দিনের পর দিন সংবাদ বা ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানের জন্য ত্রৈমাসিক প্রতিবেদন বা নির্বাচনী সাইক্লিস্টের জন্য অভ্যস্ত হয়েছি যা আমরা আর ভাবি দীর্ঘতম সম্পর্কে।
জলবায়ু পরিবর্তন মূলত চিরকাল স্থায়ী হয়
আপনি যখন বায়ুমণ্ডলে কার্বন ডাই অক্সাইড রাখেন, তখন এটি সেখানে থাকে, বা এর প্রভাব হাজার বছর ধরে থাকে।
এটি এমন একটি উপহার যা আমরা আমাদের বাচ্চাদের, আমাদের বাবা-মা, বাচ্চাদের এবং এর বাইরেও কয়েক ডজন প্রজন্মের জন্য দিতে থাকি।
একটা ট্যাক্সের মত শোনাচ্ছে যা আমরা দিতে থাকি।
ঠিক এটাই.
এইটা.
আপনি চিরতরে অর্থ প্রদান একবার দেখেছেন.
এবং তারপরে এটি একটি দুষ্ট সমস্যা হওয়ার তৃতীয় উপাদানটি হ'ল কার্বন ডাই অক্সাইড আমাদের শিল্প অর্থনীতির প্রতিটি ক্ষেত্রে এমবেড করা হয়েছে।
প্রতিটি গাড়ি এবং প্রতিটি ট্রাক এবং প্রতিটি বিমান এবং প্রতিটি বাড়ি এবং প্রতিটি বৈদ্যুতিক সকেট এবং প্রতিটি শিল্প প্রক্রিয়া এখন কার্বন ডাই অক্সাইড নির্গত করে।
তাহলে বাকিটা কি?
ওয়েল, এখানে শর্টকাট.
আপনি যদি গ্রিড, বৈদ্যুতিক গ্রিড ডিকার্বনাইজ করেন এবং তারপরে বিদ্যুতে সবকিছু চালান। গ্রিড ডিকার্বনাইজ করুন এবং সবকিছু বিদ্যুতায়িত করুন। আপনি যদি এই দুটি জিনিস করেন তবে আপনার একটি শূন্য কার্বন অর্থনীতি থাকবে।
এটি কয়েক বছর আগে একটি পাইপ স্বপ্নের মতো মনে হবে কারণ এটি একটি শূন্য-কার্বন গ্রিড তৈরি করা ব্যয়বহুল ছিল।
কিন্তু সৌর ও বায়ুর দাম কমেছে।
এবং সৌর এখন শীতকালীন দ্বিতীয় গ্রহে বিদ্যুতের সবচেয়ে সস্তা রূপ।
এর মানে এখন আপনি গ্রিডটিকে দ্রুত শূন্য কার্বনে রূপান্তর করতে পারেন এবং পথ ধরে ভোক্তাদের অর্থ সাশ্রয় করতে পারেন।
তাই লিভারেজ আছে.
ঠিক আছে, আমি মনে করি সাহায্য করার জন্য একটি মূল প্রশ্ন হল এই কাজটি সম্পন্ন করার জন্য জীবাশ্ম জ্বালানি প্রতিস্থাপন করার জন্য আমাদের কি প্রযুক্তি আছে?
আমার উত্তর হল না।
আমি মনে করি আমরা প্রায় 70, সম্ভবত 80% সেখানে।
উদাহরণস্বরূপ, আমাদের জরুরীভাবে ব্যাটারিতে একটি অগ্রগতি প্রয়োজন।
আমাদের ব্যাটারি উচ্চ শক্তি ঘনত্ব হতে হবে.
তাদের দ্রুত চার্জিং নিরাপত্তা উন্নত করতে হবে।
তাদের কম জায়গা এবং কম ওজন নিতে হবে এবং সর্বোপরি তাদের অনেক কম খরচ করতে হবে।
প্রকৃতপক্ষে, আমাদের নতুন রসায়ন দরকার যা দুষ্প্রাপ্য কোবাল্টের উপর নির্ভর করে না।
এবং আমাদের এই ব্যাটারির প্রচুর প্রয়োজন হবে।
ক্লিন এনার্জি টেকনোলজিতে আমাদের আরও অনেক গবেষণার প্রয়োজন।
আপনি কি জানেন যে আমেরিকানরা আলুর চিপসে কত খরচ করে?
উত্তর $4 বিলিয়ন.
এবং আপনি যে কি মনে করেন?
আমি নিচে খেলব.
কিন্তু আমাকে সিলিকন ভ্যালি সম্পর্কে চিত্তাকর্ষক একটি প্রশ্নে একটু এগিয়ে যেতে দিন।
তাই সিলিকন ভ্যালি মুরের আইন দ্বারা পরিচালিত হয়, যেখানে কর্মক্ষমতা প্রতি 18 মাসে দ্বিগুণ হয়।
এটি সত্যিই অনেক কিছু নয়, এটি একটি পর্যবেক্ষণ, তবে এটি যেমন হতে পারে তেমনই হোক।
শক্তি জগত অনেক বেশি জাগতিকতা দ্বারা পরিচালিত হয়, তাপগতিবিদ্যার ক্ষতি, তাই না?
এটা অর্থনীতিতে শারীরিক জিনিস.
সিমেন্ট ট্রাক কারখানা
এটি ভালো না.
এবং কিভাবে তারা খারাপ না.
পারফেক্ট।
এবং ধীরগতির এবং মার্জিনের বড় শারীরিক জিনিসগুলির রূপান্তর আরও খারাপ এবং প্রায়শই পণ্যগুলি জেনেরিক হয়।
এই গ্রহ পৃথিবীকে বাঁচানোর জন্য আমরা আসলে সেই জগতের উদ্ভাবনের ধরনের উদ্দীপনা কিভাবে উদ্দীপিত করব?
ওয়েল, এটা সত্যিই একটি মহান প্রশ্ন.
উদ্ভাবনটি প্রাথমিক বিজ্ঞান এবং গবেষণা এবং উন্নয়নের সাথে শুরু হয়।
এবং আমাদের আমেরিকান প্রতিশ্রুতি যে একটি বৈশ্বিক অর্থে উন্নত যখন এখনও পোল্ট্রি.
কিন্তু আমাদের R&D এর বাইরেও যেতে হবে।
এক ধরনের উন্নয়ন হওয়া দরকার, এক ধরনের প্রাক-বাণিজ্যিকীকরণ, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এআরপিএ ই নামক একটি গ্রুপ করে।
তারপর নতুন কোম্পানি গঠনের ব্যাপার আছে.
এবং আমি মনে করি উদ্যোক্তা শক্তি সেই ক্ষেত্রে ফিরে যাচ্ছে।
এটা স্পষ্ট যে এটি দীর্ঘ এবং আরও বেশি পুঁজি নেয়, তবে আপনি সত্যিই একটি উল্লেখযোগ্য এবং মূল্যবান উদ্যোগ তৈরি করতে পারেন।
আপনি
প্রতিষ্ঠান. টেসলা এর একটি প্রধান উদাহরণ
আমার বাইরে, এটা অন্য এক.
এবং এটি বিশ্বব্যাপী উদ্যোক্তাদের অনুপ্রাণিত করে।
কিন্তু তা যথেষ্ট নয়।
আমি মনে করি এই বাজারগুলি ঘটানোর জন্য আপনার একটি চাহিদা সংকেত এবং জার্মানির মতো দেশগুলি থেকে সৌর-এর সাহায্যে কেনাকাটার একটি ফর্মেরও প্রয়োজন৷
আর তাই আমি পুঁজিবাদীর হৃদয়ে আছি।
আমি মনে করি এই জ্বালানি সংকট সব বাজারের জননী।
এবং এটি আরো সময় লাগবে।
কিন্তু বৈদ্যুতিক গাড়ির ব্যাটারির বাজার, বছরে $500 বিলিয়ন।
সম্ভবত আরো $500 বিলিয়ন যদি আপনি স্থির ব্যাটারিতে যান।
আমি আপনাকে আরেকটি গল্প বলতে চাই যাতে নীতি জড়িত কিন্তু গুরুত্বপূর্ণভাবে পরিকল্পনা।
এখন, শেন জেন 15 মিলিয়ন মানুষের শহর, চীনের একটি উদ্ভাবনী শহর।
এবং তারা সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে তারা বৈদ্যুতিক বাসে চলে যাবে।
এবং তাই তাদের সব বাস ইলেকট্রিক হতে হবে
প্রকৃতপক্ষে, তাদের পার্কিং স্পটগুলির সাথে চার্জার যুক্ত করা প্রয়োজন।
তাই আজ, শেন জেনের 18,000টি বৈদ্যুতিক বাস রয়েছে।
এটিতে 21,000টি বৈদ্যুতিক ট্যাক্সি রয়েছে।
এবং এই ধার্মিকতা শুধু ঘটল না.
এটি একটি সুচিন্তিত, লিখিত পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনার ফলাফল যা শুধুমাত্র এক ধরনের প্রচারাভিযানের প্রতিশ্রুতিতে রয়েছে।
মেয়রদের পদোন্নতি বা বরখাস্ত করা কিভাবে এই পরিকল্পনার বিরুদ্ধে কার্যকর করা হয়।
এবং তাই এটা সত্যিই মারাত্মক গুরুতর.
এটি কার্বনের সাথে সম্পর্কিত এবং স্বাস্থ্য, চাকরি এবং সামগ্রিক অর্থনৈতিক শক্তির সাথে সম্পর্কিত।
মূল কথা হল চীনে আজ 420,000 ইলেকট্রিক বাস রয়েছে।
আমেরিকার চেয়ে কম
তাহলে অন্য কোন জাতীয় প্রকল্প আছে যা আপনি দেখতে চান?
তাই এটি একটি বিশ্বব্যাপী প্রচেষ্টা, কিন্তু সবাই একই জিনিস করতে যাচ্ছে না বা একই জিনিস করা উচিত নয়।
আমাকে নতুন উপায় দিয়ে শুরু করা যাক.
যে দেশটি অফশোর তেলে উজ্জ্বল হতে পারে, তবে আরও তেল পোড়ানোর পরিণতিও বোঝে।
তারা বুঝতে পারে যে তারা তাদের অফশোর তেল উন্নয়ন থেকে অফশোর বায়ুতে তাদের দক্ষতা স্থাপন করতে পারে।
সাগরে উইন্টারবাইনগুলি বের করা একটি বড় ব্যাপার।
সমুদ্রের বাতাস অনেক বেশি শক্তিশালী এবং বাতাস অনেক বেশি ধ্রুবক শুধু শক্তিশালী নয়
তাই এটি গ্রিডকে সুন্দরভাবে ব্যালেন্স করে।
কিন্তু ডিপোশনে জিনিস তৈরি করা সত্যিই কঠিন।
নরওয়ে এটা ভাল.
তাই তাদের যে নিতে দিন.
তারা কি এটা নিচ্ছে?
তারা আসলে.
হ্যাঁ।
বেশ উজ্জ্বল
আরেকটি উদাহরণ, ভারত।
ভারতে কয়েক কোটি মানুষ আছে যাদের বিদ্যুৎ ব্যবহারের সুযোগ নেই।
সোলারের অগ্রগতি এবং ব্যাটারির অগ্রগতির সাথে, গ্রিড নেই এমন সমস্ত গ্রামে তাদের গ্রিড তৈরি করার কোনও কারণ নেই।
ধাপগুলি এড়িয়ে যান।
নোংরা পদক্ষেপগুলি এড়িয়ে যান।
পরিষ্কার করার জন্য ব্যাঙ
কিন্তু এই সব আমার মতে নীতির ক্ষেত্রে একত্রিত হয়।
আপনি যা বলছেন তা আমাদের নাটকীয় ত্বরণ দরকার।
R&D-এ ত্বরক, কিন্তু নদীর গভীরতানির্ণয় ত্বরক।
স্থাপনা উদ্ভাবন কারণ স্থাপনা ড্রাইভ স্প্রে নিচে আছে.
সঠিক নীতি সবকিছুকে ঘুরিয়ে দিতে পারে এবং আমরা ইতিমধ্যে বিদ্যুৎ খাতে এটি ঘটতে দেখেছি।
তাই বিদ্যুত নিয়ন্ত্রকরা বিদ্যুতের সর্বদা পরিষ্কার উত্স, আরও নবায়নযোগ্য কম কয়লা, কম প্রাকৃতিক গ্যাসের জন্য বলেছে।
এবং এটি কাজ করছে।
আসলে, চমত্কারভাবে কাজ করছিল।
কিন্তু এটা যথেষ্ট নয়.
তাই জার্মান সরকার পরিচ্ছন্ন শক্তির দাম কমানোর সম্ভাবনাকে স্বীকৃতি দিয়েছে৷
এবং তাই তারা বইয়ের অর্ডার দেয়।
তারা সৌর শক্তির প্রাথমিক পর্যায়ের জন্য অতিরিক্ত মূল্য দিতে সম্মত হয়েছে, অনুমান করে দাম কমবে।
তারা নীতি ব্যবহার করে চাহিদা সংকেত তৈরি করেছে।
চীনারাও নীতি ব্যবহার করে একটি সরবরাহ সংকেত তৈরি করেছে।
তারা সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে সৌর তাদের ভবিষ্যতের অর্থনীতির একটি কৌশলগত অংশ।
এবং তাই আপনার দুটি দেশের মধ্যে এই অলিখিত চুক্তি রয়েছে, একটি প্রচুর পরিমাণে ক্রয় করে অন্যটি প্রচুর উত্পাদন করে যা দামকে 80% কমিয়ে আনতে সহায়তা করেছিল।
আমাদের 10টি প্রযুক্তির সাথে এটি করা উচিত বা এটি সারা বিশ্বে হয় না।
সমস্ত দেশের মধ্যে সবচেয়ে বড় দেশে এই চারটি সেক্টরের মধ্য দিয়ে যাওয়ার জন্য আমাদের যাদু সস হিসাবে নীতি দরকার।
এবং একটি জিনিস যা আমাকে উদ্দীপিত করে তা হল এর জন্য এমন লোকদের প্রয়োজন যারা জলবায়ু পরিবর্তন সম্পর্কে উদ্বিগ্ন, যা প্রত্যেকেরই হওয়া উচিত। সেই ব্যক্তিদের তাদের শক্তি প্রয়োগ করতে হবে সেই নীতিগুলির উপর যা গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণকারীদের সাথে গুরুত্বপূর্ণ।
আপনি যদি জানেন না যে সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী কে গ্রিড ডিকার্বনাইজ করতে বা নীতি জগতে বৈদ্যুতিক যানবাহন তৈরি করতে, আপনি সত্যিই গেমটিতে নেই।
হেল, আপনি নীতি বিশেষজ্ঞ.
আমি এটা জানি কারণ আমি আপনার বই পড়েছি।
জলবায়ু সমাধান ডিজাইন করা।
ভাল নীতির জন্য কি করে?
আপনি জানেন, এখানে কিছু গোপনীয়তা রয়েছে এবং আমরা যদি জলবায়ু পরিবর্তনের সমাধান করতে চাই তবে সেগুলি সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ।
আমি তোমাকে দুটি গোপন কথা বলি।
প্রথম জিনিস যেখানে টন আছে সেখানে যেতে হবে।
সময় অনুসরণ করুন।
টন অনুসরণ করুন.
এবং এটি এমন একটি সুস্পষ্ট ধারণা, তবে এটি আশ্চর্যজনক যে কতগুলি নীতি প্রান্তের চারপাশে টিঙ্কার করে।
আমি এটাকে সবুজ রং বলি।
আমাদের সবুজ রঙের দরকার নেই।
আমাদের সবুজ পদার্থ দরকার।
দ্বিতীয় জিনিসটি হল যখন আপনি একটি নীতি নির্ধারণ করেন ক্রমাগত উন্নতির উপর জোর দেন।
সুতরাং যে কি মানে?
1978 সালে, জেরি ব্রাউন ক্যালিফোর্নিয়ার ইতিহাসে একজন সর্বকনিষ্ঠ গভর্নর ছিলেন এবং তিনি একটি তাপীয় বিল্ডিং কোড প্রয়োগ করেছিলেন, যার অর্থ আপনি যখন একটি বিল্ডিং তৈরি করেন তখন এটিতে নিরোধক থাকতে হবে।
বেশ সহজ ধারণা।
কিন্তু তিনি সেই আইনে একটি কৌশল রেখেছিলেন।
বলেন, প্রতি তিন বছর পরপর কোডটি আরও কঠোর এবং কঠোর এবং কঠোর হয়।
আর কতটা ছিন্নভিন্ন করে জানবে
নিজের এবং শক্তি সঞ্চয়ের জন্য অর্থ প্রদান করে এমন যেকোনো কিছু কোডে নিক্ষিপ্ত হয়।
তাই মধ্যবর্তী বছরগুলিতে, আমরা আরও ভাল নিরোধক, ভাল জানালা, ভাল চুল্লি, ভাল ছাদ পেয়েছি।
আজ, একটি নতুন ক্যালিফোর্নিয়া বিল্ডিং একটি প্রাক-কোড বিল্ডিং থেকে 80% কম শক্তি ব্যবহার করে।
এবং জেরি ব্রাউন তার আইনী ব্যান্ডউইথ ব্যবহার করে সেই নীতির খসড়া তৈরি করতে যা চিরতরে ফল দেয়।
আপনি চেষ্টা করার শব্দ পেয়েছেন.
সে কথাগুলো ঠিকই ধরেছে।
তাদের উন্নতি চালিয়ে যেতে পারেন।
একটি পাল্টা উদাহরণ আছে যা শিক্ষামূলক হওয়া উচিত।
সুতরাং আপনি এবং আমি উভয়ই এমন একটি বয়স যেখানে আমরা প্রথম তেল নিষেধাজ্ঞা এবং একই সাথে স্থবিরতা এবং মুদ্রাস্ফীতির কারণে জ্বালানি সংকটের কথা মনে করি।
জেরাল্ড ফোর্ড প্রেসিডেন্ট ছিলেন।
এবং তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে আমরা যদি নতুন যানবাহনের জ্বালানী দক্ষতা দ্বিগুণ করতে পারি তবে আমরা তাদের শক্তির ব্যবহার কমিয়ে অর্ধেক করতে পারব।
তাই তিনি আমেরিকায় বিক্রি হওয়া নতুন গাড়ির জ্বালানি দক্ষতার দ্বিগুণ স্বাক্ষর করেছেন। গ্যালন প্রতি 13 মাইল থেকে, গ্যালন প্রতি 26 মাইল পর্যন্ত একেবারে করুণ।
এটা বড়.
এটা আজকের মান দ্বারা করুণ, কিন্তু এটা হাতের একটি বড় চুক্তি ছিল, তাই না?
এটা ডাবল ক্লিকিং ছিল.
কিন্তু লক্ষ্য হিসাবে একটি সংখ্যা সেট করে, আমরা একটি 25 বছরের মালভূমি তৈরি করেছি।
সুতরাং কল্পনা করুন যদি তিনি এর পরিবর্তে এই ইচ্ছা বলেন, ফিলোফিসিয়েন্সি চিরকালের জন্য বছরে 4% হারে বৃদ্ধি পাবে।
তাই কিভাবে লক্ষ্য মহান জিনিস?
এই লক্ষ্যগুলি নির্ধারণকারী নীতিনির্ধারকদের আপনি কীভাবে খুঁজে পান?
এবং তারপর আপনি কিভাবে তাদের প্রভাবিত করবেন?
ওয়েল, তাই যে হয়ত সব সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন.
জলবায়ু পরিবর্তন নিয়ে যদি আমাদের অনেক উদ্বেগ থাকে এবং এটি সঠিকভাবে লক্ষ্য না করা হয়, তবে তা বিলুপ্ত হয়ে যায়।
এটি একটি মার্চ সম্পর্কে একদিনের শিরোনাম।
এবং যে কাজ সম্পন্ন করা হবে না.
প্রতিটি সেক্টরে, প্রতিটি দেশে একজন সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী রয়েছে।
এবং এটি সাধারণত সিনেটর বা রাষ্ট্রপতি নয়।
এবং এটি সাধারণত একটি বায়ু গুণমান নিয়ন্ত্রক বা একটি পাবলিক ইউটিলিটি কমিশনার।
অর্থনীতির শক্তির উপর গোপন নক আছে এই মানুষ.
তারাই সিদ্ধান্ত নিতে পারে যে আমরা পরিচ্ছন্ন এবং পরিচ্ছন্ন শক্তি পাব কিনা, আরও বেশি দক্ষ বিল্ডিং, আরও বেশি দক্ষ গাড়ি এবং আরও অনেক কিছু।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মতো অর্থনীতিতে এই লোকের সংখ্যা কত?
ইউটিলিটিগুলির কাছে চিঠিটি একচেটিয়া এবং তাই তারা ইউটিলিটি কমিশন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়।
অন্যথায় তারা খুব বেশি দাম জ্যাক আপ করে।
প্রতিটি রাজ্যের একটি ইউটিলিটি কমিশন, একটি পাবলিক ইউটিলিটি কমিশন রয়েছে।
এই কমিশনে সাধারণত পাঁচজন সদস্য থাকে।
তাই আমেরিকায় প্রায় 250 জন লোক যারা আমাদের গ্রিডের ভবিষ্যত নিয়ন্ত্রণ করে।
তাদের কেউই সিনেটর নন।
তাদের কেউ না
তাদের নিযুক্ত পদ।
তারা কত কার্বন নিয়ন্ত্রণ করে?
অর্থনীতিতে কার্বনের 40%।
কি দারুন.
250 জন।
250 জন ব্যক্তি।
এখন, আপনি এটিকে আরও সংকুচিত করতে পারেন।
তাহলে আসুন 30টি বৃহত্তম রাজ্যের জন্য যান।
কারণ এই সব টন সম্পর্কে, তাই না?
হ্যাঁ।
আপনি 150 জনের নিচে নন।
এবং আপনি যদি তিন থেকে দুটি ভিত্তিতে ভোট জিততে সন্তুষ্ট হন, তাহলে আপনি 90 জন ব্যক্তির মধ্যে রয়েছেন যারা অর্থনীতিতে প্রায় অর্ধেক কার্বন নিয়ন্ত্রণ করেন।
আপনি কিভাবে নিশ্চিত করবেন যে 90 জন লোক একটি পরিষ্কার শক্তি গ্রিডের জন্য ভোট দেয়?
তাদের একটি আধা-বিচারিক প্রক্রিয়া আছে।
তারা শুনানি করে।
তারা প্রমাণ নেয়।
বিধিবদ্ধ কাঠামোর মধ্যে তাদের কী করার অনুমতি দেওয়া হয়েছে তা তারা বিবেচনা করে।
এবং তারপর তারা একটি সিদ্ধান্ত.
তাদের মানব স্বাস্থ্যের দিকে নজর দিতে হবে। তাদের অর্থনীতির দিকে নজর দিতে হবে। তাদের নির্ভরযোগ্যতার দিকে নজর দিতে হবে।
এবং তাদের গ্রিনহাউস গ্যাসের দিকে তাকাতে হবে।
এমন কোন অগ্রগতি আছে যা আপনি দেখতে চান বা এমন একটি উদ্ভাবন যা সম্পর্কে আপনি বিশেষভাবে উত্তেজিত?
আমি সবুজ হাইড্রোজেনের প্রতি আগ্রহী।
আমি বলতে চাচ্ছি, আমাদের ইলেক্ট্রোলাইসিসের খরচ কমাতে হবে এবং এটি সর্বদা বিশুদ্ধ বিদ্যুতের চেয়ে বেশি ব্যয়বহুল হতে চলেছে।
এটি একটি থার্মোডাইনামিক নিশ্চিততা।
কিন্তু একবার আপনার কাছে হাইড্রোজেন হয়ে গেলে, আপনি এটিকে অন্যান্য রাসায়নিক দিয়ে তরল জ্বালানীতে রূপান্তর করতে পারেন, যেমন বিমান বা দূরপাল্লার ট্রাক বা জাহাজের জন্য সিন্থেটিক ডিজেল।
আপনি উপদেষ্টাদের জন্য এটি ব্যবহার করতে পারেন.
এবং আমরা রসায়নের মূল বিষয়গুলি পুনর্বিবেচনা করতে পারি।
রসায়ন হাইড্রোকার্বনের উপর নির্মিত এবং এর পরিবর্তে আমাদের এটি কার্বোহাইড্রেটের উপর তৈরি করতে হবে।
তাই বিভিন্ন ধরনের অণু, কিন্তু এটা অসম্ভব নয়।
আমি অনুমান করি যে অন্য জিনিসটি আমার কাছে আকর্ষণীয় তা হল এই শব্দটি আটকে থাকা বিনিয়োগ। সুতরাং আপনি যদি একটি কয়লা চালিত বিদ্যুৎ কেন্দ্র বা কয়লা খনি চান আজ, বিশ্বের যে কোন জায়গায়, আপনি আপনার অর্থ আটকে রেখেছেন।
আপনি এটা ফিরে পেতে পারেন না.
কারণ তারা অ-অর্থনৈতিক।
আমরা আমেরিকার প্রতিটি কয়লা প্ল্যান্ট বিশ্লেষণ করেছি, প্রত্যেকের অর্থনীতি, এবং তাদের মধ্যে 75%, শুধুমাত্র সেই কয়লা প্ল্যান্টের অপারেটিং খরচ পরিশোধ করার চেয়ে তাদের বন্ধ করে একটি নতুন শীতকালীন সৌর খামার দিয়ে প্রতিস্থাপন করা সস্তা।
তাই কি পরবর্তী আটকা পেতে যাচ্ছে?
এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন।
আমি মনে করি প্রাকৃতিক গ্যাস পরবর্তী।
এটি ইতিমধ্যেই কম দামে স্কেটিং করছে।
আমি মনে করি যারা এই মুহূর্তে গ্যাস ক্ষেত্রগুলিতে প্রচুর অর্থ লাগাচ্ছে তারা এখনই গ্যাস টারবাইনগুলি দিন নষ্ট করতে চলেছে।
জন, আপনি বিশেষভাবে উত্তেজিত কিছু উদ্ভাবন বা সাফল্য কি?
ঠিক আছে, একটি উত্তেজনাপূর্ণ বিকাশ আমার বন্ধু এবং নায়ক আল গোরের কাছ থেকে এসেছে, যার দৃষ্টি রয়েছে এবং তিনি উদ্যোক্তাদের সাথে কাজ করছেন যে ডেটা একীভূত করে গ্রহের প্রতিটি স্থানের জন্য তাদের কার্বন নির্গমনের একটি নতুন রিয়েল-টাইম অনুমান তৈরি করতে পারে।
আপনি কি জানেন আমি পরিমাপের স্কুল থেকে এসেছি।
হ্যাঁ তুমি কর.
যদি আমাদের কাছে একটি রিয়েল-টাইম ধরনের গুগল আর্থ থাকে, বা আমরা পৃথক কারখানা বা তেলক্ষেত্র বা ওয়ালমার্ট স্টোরগুলিতে জুম করতে পারি, আমি মনে করি এটি সত্যিই গেমটি পরিবর্তন করতে পারে।
আমি কার্বন অ্যাকাউন্টিংয়েও বিশ্বাসী।
এবং তাই আমি উদ্যোক্তাদের দেখেছি যারা এমন সিস্টেম তৈরি করছে যা কেবল মালিকদের নয়, একটি এন্টারপ্রাইজ বা সংস্থার সমস্ত কর্মচারীদের তাদের কার্বন সরবরাহ শৃঙ্খলে কী রয়েছে তা দেখতে দেয়।
হ্যাঁ
হ্যাঁ
আমি এমন আইন দেখতে চাই যেটির কার্বন প্রভাবের জন্য OMB-এর প্রতিটি আইনের স্কোর প্রয়োজন।
হ্যাঁ.
আমরা যদি এই বিষয়ে সিরিয়াস হই, তাহলে আমরা যা গুরুত্বপূর্ণ তা পরিমাপ করতে যাচ্ছি। আপনি সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ কি পরিমাপ.
হ্যাঁ।
হ্যাঁ।
তাই আসুন প্যারিস চুক্তিতে প্যারিস সম্পর্কে কথা বলি কারণ কিছু লোক বলে যে কিছু জাতি তাদের পরিকল্পনার চেয়ে এগিয়ে আছে, কিন্তু অন্যরা তা নয়, এবং এজেন্ডা যথেষ্ট আক্রমণাত্মক নয়।
আমাদের যেখানে যেতে হবে তা আমাদের পেতে যাচ্ছে না।
প্যারিসের আদালত সম্পর্কে আপনার দৃষ্টিভঙ্গি কী?
পরজীবী শব্দগুলো বেশ মজার প্রাণী।
এটি একটি আন্তর্জাতিক প্রতিশ্রুতির মধ্যে একটি জাতীয় প্রতিশ্রুতি নয়।
তারা বাঁধাই করছি না.
তারা বাঁধাই করছি না.
তারা পৃথকভাবে নির্ধারিত জাতীয় অবদান.
এটি শিল্পের শব্দ যা তারা সমর্থন জুড়িতে ব্যবহার করে।
সুতরাং যে কি মানে?
সুতরাং এর মানে ইউরোপ বলছে আমরা 1990 সালের তুলনায় 2030 সালে 40% কম কার্বন করতে যাচ্ছি, উদাহরণস্বরূপ।
যদি তারা সেই সংখ্যাটি আঘাত করতে ব্যর্থ হয় তবে কোন পরিণতি নেই।
যদি তারা সেই সংখ্যাটি অতিক্রম করে তবে কোন ফলাফল নেই।
তবে এর অর্থ এই নয় যে ব্যক্তি কর্ডগুলি গুরুত্বপূর্ণ নয়।
তারা সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ.
কারণ তারা সেট আপ করেছে, আমি এটিকে নীচের দিকে দৌড়ের পরিবর্তে শীর্ষে যাওয়ার দৌড় বলব।
তারা একটি গতিশীল সেট আপ করেছে যেখানে লোকেরা আরও ভাল এবং আরও ভাল করার জন্য বিডিং করে।
তারা তাদের কার্বন নির্গমনের পরিপ্রেক্ষিতে লোকেরা কীভাবে করছে তাতে একটি স্বচ্ছতা তৈরি করে।
এবং এমন কিছু দেশ রয়েছে যারা এই প্রতিশ্রুতিগুলিকে খুব গুরুত্ব সহকারে নেয় এবং সেই তালিকায় ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং চীন অন্তর্ভুক্ত করে।
তাই আমি এই উপর ধাক্কা করছি এবং আমরা সত্যিই কি প্রয়োজন. হ্যাঁ
আমরা একটি পরিকল্পনা প্রয়োজন.
তাই বিস্তৃত.
ঠিক আছে, আমি মনে করি আমাদের আজ যা আছে তা হল লক্ষ্য। পরিকল্পনা নয়।
এবং আমি মনে করি একটি পরিকল্পনা হবে 20 ফোকাসড নির্ভুল নীতি প্রচেষ্টার একটি সেট। যাদের প্রত্যেককে এই 20টি বৃহত্তম দেশ এবং তাদের অর্থনীতির চারটি সেক্টরের জন্য সঠিক স্থানে সঠিক সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী বা নির্মাতাদের লক্ষ্য করা হয়েছে।
এবং এই নির্ভুল প্রচারাভিযান ভাল অর্থায়ন করা হবে. তারা ভাল ফোকাস করা হবে. তাদের একটি দুর্দান্ত প্রতিষ্ঠাতা, সিইও, নেতা, মানুষের একটি আশ্চর্যজনক কর্মী এবং উদ্দেশ্য এবং মূল ফলাফলের একটি জবাবদিহিমূলক সেট এবং একটি সময়রেখার বাইরে থাকবে।
আমরা তাদের অগ্রগতি পরিমাপ করব, হ্যাঁ, ত্রৈমাসিক দ্বারা।
এটি আমাকে আশা দেবে যে আমরা 20 এর মধ্যে যেখানে যেতে হবে সেখানে পৌঁছে যাব।
তোমার কী অবস্থা?
আপনি ঠিক যা বলেছেন তার সাথে আমাকে কয়েকটি বৈশিষ্ট্য যোগ করতে দিন।
এবং এটি হল সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী কে তা সম্পর্কে আপনার গভীর ধারণা থাকা দরকার, আদর্শভাবে ব্যক্তি দ্বারা, অবশ্যই অবস্থানের ভিত্তিতে। এবং আমরা ঠিক বুঝতে পারি কী তাদের অনুপ্রাণিত করে বা তাদের এই সিদ্ধান্ত নিতে বাধা দেয়। যাতে আপনি সিদ্ধান্ত নেওয়ার সময় সিদ্ধান্ত গ্রহণকারীর উপর আপনার সমস্ত শক্তি প্রয়োগ করতে পারেন।
পরিবেশ বা জলবায়ু সম্পর্কে সাধারণ উদ্বেগ থাকা এক জিনিস।
গ্রহের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তের উপর যে উদ্বেগ ফোকাস করার জন্য একেবারে অন্য।
আমাদের কি করতে হবে।
আমি এই ধারণা ভালোবাসি.
ঠিক আছে, তাই সিদ্ধান্ত গ্রহণকারীদের উপর ফোকাস করুন।
আমি মনে করি অন্যান্য ব্যক্তিগত পদক্ষেপ আছে যা আমরা নিতে পারি এবং অবশ্যই নিতে হবে।
আমাদের আপনার ভয়েসকে আরও উন্নত করতে হবে যাতে আপনি আপনার কোম্পানি, আপনার প্রতিবেশী, যুবকদের সংগঠিত, সক্রিয়, ক্রস-লিটাইজ করতে পারেন। আমি মনে করি আমরা একটি অবিশ্বাস্যভাবে শক্তিশালী ভয়েস এবং বন্ধু।
হ্যাঁ
আপনার ভোট দরকার।
হ্যাঁ
আপনার জীবন এর উপর নির্ভর করে তাকে ভোট দিতে হবে।
তা কিভাবে? এই সব কি যোগ করে?
কি...
ছাড়াইয়া লত্তয়া. আমি একজন আশাবাদী, জন।
আমি এটা সম্ভব দেখেছি.
আমি দেখেছি যখন জাতিগুলি মহান জিনিস করার সিদ্ধান্ত নেয়, তারা মহান জিনিস করতে পারে।
আমেরিকার গ্রামীণ বিদ্যুতায়ন বা আমাদের তৈরি আন্তঃরাজ্য হাইওয়ে সিস্টেমের কথা ভাবুন।
এগুলি বিশাল প্রকল্প যা দেশকে বদলে দেয়।
কিন্তু আমরা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জন্য প্রস্তুতি নিয়েছিলাম। আমরা চার বছরে 300,000 বিমান তৈরি করেছি।
তাই আমরা যদি কিছু করার সিদ্ধান্ত নিই বা জার্মানরা যখন চাইনিজ বা ভারতীয়রা অন্য কোনো দেশে কিছু করার সিদ্ধান্ত নেয়, তারা সেটা করতে পারে।
কিন্তু যদি এটি প্রান্তের চারপাশে ঘোরাঘুরি করা হয় তবে আমরা সেখানে যেতে পারব না।
আপনি কি মনে করেন?
আপনি কি আশাবাদী?
এই বিষয়ে আমার ধারণা আমি আশাবাদী নাও হতে পারি, কিন্তু আমি আশাবাদী।
আমি সত্যিই মনে করি গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন হল, আমরা কি করতে পারি যা করতে হবে? এটা গতি এবং স্কেলে.
সুসংবাদটি হ'ল গ্রহটিকে ধ্বংস করার চেয়ে এটিকে বাঁচানো এখন স্পষ্টতই সস্তা।
খারাপ খবর হল আমরা দ্রুত সময় ফুরিয়ে যাচ্ছি।
কোন বাস্তবতা আমাদের দেওয়া হয় পাথরে সেট করা হয় না. এটা পরিবর্তন করা যেতে পারে.
আমি কোস্টারিকা থেকে এসেছি, শান্তির প্রতি আমাদের গভীর প্রতিশ্রুতি, আমাদের উচ্চ স্তরের শিক্ষা এবং প্রকৃতির আমাদের দূরদর্শী স্টুয়ার্ডশিপের জন্য পরিচিত একটি দেশ।
কিন্তু এটা সবসময় যে মত ছিল না.
চল্লিশের দশকে, আমার বাবা জোসেফিয়া ফেরেট। একজন তরুণ কৃষক ছিলেন, এই পাহাড়ের মাটির কথা বলছিলেন এবং সামাজিক ন্যায়বিচারে ভিত্তি করে এবং আইনের শাসন দ্বারা পরিচালিত একটি দেশ সম্পর্কে তাঁর দৃষ্টিভঙ্গি চাষ করেছিলেন।
1948 সালে সরকার গণতান্ত্রিক নির্বাচনের ফলাফল মেনে নিতে অস্বীকার করে এবং সামরিক বাহিনী নিয়ে আসার পর তার দৃষ্টি পরীক্ষা করা হয়েছিল।
আমার বাবা উদাসীন হতে পারতেন, কিন্তু তিনি গণতন্ত্র পুনরুদ্ধারের জন্য যা করা দরকার তা বেছে নিয়েছেন। তার বাড়ি এবং তার খামার পুড়ে বেঁচে যাওয়া।
এখান থেকে তিনি কয়েকজন সাহসী নর-নারীর একটি বিপ্লবী সেনাবাহিনীর সূচনা করেছিলেন যারা সব প্রতিকূলতার বিরুদ্ধে সরকারী বাহিনীকে পরাজিত করেছিল।
অতঃপর তিনি তার সেনাবাহিনীকে ভেঙ্গে দিয়ে জাতীয় সেনাবাহিনীকে বেআইনি ঘোষণা করেন এবং সামরিক বাজেট পুনঃনির্দেশিত করে আজ কোস্টারিকা নামের অনন্য দেশটির ভিত্তি স্থাপন করেন।
আমার বাবার কাছ থেকে, আমি একগুঁয়ে আশাবাদ শিখেছি। বাস্তবতাকে আমরা যে বাস্তবে দিতে চাই তা রূপান্তর করার জন্য প্রয়োজনীয় মানসিকতা।
আজ বৈশ্বিক স্তরে, আমরা একটি দ্রুত ত্বরান্বিত জলবায়ু জরুরি অবস্থার মুখোমুখি, ভয়ঙ্কর কারণ আমরা দীর্ঘ পথ বিলম্বিত করেছি।
আমাদের এখন সত্যিকার অর্থে আমাদের পথ পরিবর্তন করার একটি শেষ সুযোগ আছে।
এটি মানবজাতির ইতিহাসে নির্ধারক দশক।
যে একটি অতিরঞ্জিত মত শোনাতে পারে, কিন্তু এটা না.
আমরা যদি বর্তমান পথে চলতে থাকি, তাহলে আমরা আমাদের সন্তানদের এবং তাদের বংশধরদের এমন একটি জগতের প্রতি নিন্দা জানাই যেটি রোগ, দুর্ভিক্ষ এবং সংঘাতের মাত্রা এবং অপরিবর্তনীয় ইকোসিস্টেম ব্যর্থতার সাথে ক্রমবর্ধমানভাবে অসুখী।
বিপরীতভাবে, আমরা যদি আমাদের বর্তমান গ্রিনহাউস গ্যাস নির্গমনকে আগামী 10 বছরে অর্ধেকে কমিয়ে ফেলি, তাহলে আমরা একটি উত্তেজনাপূর্ণ বিশ্বের দরজা খুলে দেব যেখানে শহরগুলি সবুজ, বায়ু পরিষ্কার, শক্তি এবং পরিবহন দক্ষ, একটি ন্যায্য অর্থনীতিতে প্রচুর চাকরি এবং বনের মাটি এবং জল পুনর্জন্ম হয়।
আমাদের পৃথিবী নিরাপদ এবং স্বাস্থ্যকর হবে। আমাদের এখন যা আছে তার চেয়ে আরও স্থিতিশীল এবং আরও বেশি।
এই দশকটি এমন একটি পছন্দের মুহূর্ত যা আমরা কখনও বেঁচে নেই।
আমরা সবাই এখন জীবিত সেই দায়িত্ব এবং সেই সুযোগ ভাগ করে নিই।
আগামী 10 বছরে অনেক পরিবর্তন করতে হবে। এবং আমরা প্রত্যেকে পথ ধরে বিভিন্ন পদক্ষেপ নেব।
কিন্তু আমরা সবাই এক জায়গায় পরিবর্তন শুরু করি, আমাদের মানসিকতা।
আজকের বাস্তবতার মুখোমুখি। আমরা উদাসীন হতে পারি, কিছুই করতে পারি না এবং আশা করি সমস্যাটি চলে যাবে।
আমরা হতাশা এবং পক্ষাঘাতে নিমজ্জিত হতে পারি, অথবা আমরা এক দৃঢ় প্রত্যয়ের সাথে একগুঁয়ে আশাবাদী হয়ে উঠতে পারি যে আমাদের যত কঠিনই হোক না কেন, এবং আমরা চ্যালেঞ্জের দিকে উঠতে পারি।
আশাবাদ আমাদের চারপাশের বাস্তবতাগুলোকে অন্ধভাবে উপেক্ষা করা নয়, এটাই বোকামি।
এটি একটি সাদাসিধা বিশ্বাসও নয় যে আমরা কিছুই না করলেও সবকিছু নিজের যত্ন নেবে।
এটা দায়িত্বহীনতা।
আমি যে আশাবাদের কথা বলছি তা কোনো অর্জনের ফল নয়। এটি একটি চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করার জন্য প্রয়োজনীয় ইনপুট।
এটি আসলে আমাদের সাফল্যের সম্ভাবনা বাড়ানোর একমাত্র উপায়।
আপনি নিজেকে সেট করেছেন এমন একটি ব্যক্তিগত লক্ষ্যের উপর একটি ইতিবাচক মানসিকতার প্রভাব সম্পর্কে চিন্তা করুন।
একটি ম্যারাথন দৌড়, একটি নতুন ভাষা শেখা, আমার বাবার মতো একটি নতুন দেশ তৈরি করা, বা আমার মতো, জলবায়ু পরিবর্তনের বিষয়ে একটি বৈশ্বিক চুক্তিতে পৌঁছানো।
2015 সালের প্যারিস চুক্তি একটি ঐতিহাসিক অগ্রগতি হিসাবে সমাদৃত।
কিন্তু আমরা সুশৃঙ্খলভাবে শুরু করেছি। আমি যখন 2010 সালে আন্তর্জাতিক জলবায়ু পরিবর্তন আলোচনার নেতৃত্ব গ্রহণ করি, ব্যর্থ কোপেনহেগেন বৈঠকের ছয় মাস পরে, বিশ্ব জলবায়ু পরিবর্তনের বিষয়ে একটি খুব অন্ধকার জায়গায় ছিল।
কেউ বিশ্বাস করেনি যে আমরা বৈশ্বিক ডিকার্বনাইজেশনে একমত হব।
এমনকি আমি বিশ্বাস করি না এটি সম্ভব ছিল।
কিন্তু তারপরে আমি বুঝতে পেরেছিলাম যে একটি ভাগ করা দৃষ্টিভঙ্গি এবং সেই দৃষ্টিভঙ্গির দিকে একটি বিশ্বব্যাপী সম্মত রুট অপরিহার্য ছিল।
এটি প্রথমে আমার মধ্যে এবং তারপরে অন্যান্য সমস্ত অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে মানসিকতার একটি ইচ্ছাকৃত পরিবর্তন নিয়েছিল যারা ধীরে ধীরে সাহসের সাথে হতাশা থেকে সংকল্পের দিকে, সংঘর্ষ থেকে সহযোগিতার দিকে চলে গেছে যতক্ষণ না আমরা সম্মিলিতভাবে বৈশ্বিক চুক্তি প্রদান করি।
কিন্তু আমরা যথেষ্ট দ্রুত অগ্রসর হইনি।
অনেকেই এখন বিশ্বাস করেন যে এই দশকে বৈশ্বিক নির্গমন অর্ধেকে কমানো অসম্ভব।
আমি বলি, হাল ছেড়ে দেওয়ার বা হাল ছেড়ে দেওয়ার অধিকার আমাদের নেই।
আশাবাদ মানে আমাদের কাঙ্খিত ভবিষ্যত কল্পনা করা এবং তারপর সক্রিয়ভাবে এটিকে কাছে টান।
আশাবাদ সম্ভাবনার ক্ষেত্র খুলে দেয়। এটি একটি পার্থক্য করতে অবদান রাখার জন্য আপনার ইচ্ছাকে চালিত করে। এটি আপনাকে সকালে বিছানা থেকে লাফিয়ে উঠতে বাধ্য করে কারণ আপনি একই সাথে চ্যালেঞ্জ এবং আশাবাদী বোধ করেন।
কিন্তু এটা সহজ হতে যাচ্ছে না.
পথে আমরা হোঁচট খাব।
অন্যান্য অনেক বৈশ্বিক জরুরী দ্রুত অগ্রগতির জন্য আমাদের আশাকে ক্ষুন্ন করতে পারে। এবং আমাদের বর্তমান ভূ-রাজনৈতিক বাস্তবতা সহজেই আমাদের আশাবাদকে কমিয়ে দিতে পারে।
সেখানেই জেদ আসে।
আমাদের আশাবাদ একটি রৌদ্রোজ্জ্বল দিনের মনোভাব হতে পারে না।
এটি কঠোর, সংকল্পবদ্ধ, নিরলস হতে হবে।
এটি একটি পছন্দ যা আমাদের প্রতি একক দিন করতে হবে।
প্রতিটি বাধা একটি ভিন্ন উপায় চেষ্টা একটি ইঙ্গিত হতে হবে.
একে অপরের সাথে আমূল সহযোগিতায়, আমরা এটি করতে পারি।
বছরের পর বছর ধরে, আমি একটি বারবার দুঃস্বপ্ন দেখেছিলাম যাতে আমি সাত জোড়া বাচ্চাদের চোখ দেখেছি। সাত প্রজন্মের চোখ। আমার দিকে ফিরে স্টিয়ারিং, জিজ্ঞাসা, আপনি কি? এখন, আমাদের রাস্তায় লক্ষ লক্ষ শিশু আমাদের প্রাপ্তবয়স্কদের একই প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করছে। তুমি কি করছো? এবং আমাদের সাড়া দিতে হবে।
আমাদের আগে আমাদের পিতা-মাতাদের মতো আমরা ভবিষ্যতের কৃষক।
আমি আপনাদের প্রত্যেককে নিজেকে জিজ্ঞাসা করার জন্য আমন্ত্রণ জানাচ্ছি, আপনি যে ভবিষ্যৎ চান এবং সেই ভবিষ্যতকে বাস্তবে পরিণত করার জন্য আপনি কী করছেন?
আপনার প্রত্যেকেরই আলাদা উত্তর থাকবে, কিন্তু আপনি সবাই বিশ্বজুড়ে একগুঁয়ে আশাবাদীদের ক্রমবর্ধমান পরিবারে যোগ দিয়ে শুরু করতে পারেন।
পরিবারে স্বাগতম.
তাই দেবতারা এক বৃদ্ধ রাজার কাছে বার্তা পাঠান।
আমরা আপনাকে ছদ্মবেশ ধারণ করব যাতে আপনি শত্রু শিবিরে প্রবেশ করতে পারেন, আপনার ছেলের হত্যাকারীকে খুঁজে পেতে পারেন এবং তারপর আপনি চেষ্টা করতে পারেন এবং আপনার মৃত ছেলের মৃতদেহ তার কাছ থেকে ফিরিয়ে আনতে পারেন। রাজা তার রাণীকে বললে সে ভয় পেয়ে যায়।
যাও না।
অ্যাকিলিসকে হত্যাকারী লোক আপনাকেও হত্যা করবে। কিন্তু তারপর বৃদ্ধ মানুষ, ট্রয়ের রাজা প্রাইম, অদ্ভুত এবং বিস্ময়কর কিছু বলেছেন কিন্তু আমাদের প্রজন্মের পক্ষে সম্পূর্ণরূপে বোঝা কঠিন।
গ্রীকরা আমাকে মেরে ফেললে আমার কিছু যায় আসে না যতক্ষণ না আমি প্রথমে আমার মৃত ছেলেকে আমার বাহুতে আলিঙ্গন করি। আমার কোলে আমার মৃত ছেলে বুড়ো মানুষ জানে না যে মৃতদের লাশ মূল্যহীন।
তার অনুসন্ধান অর্থহীন।
কে একটি লাশের জন্য তাদের জীবনের ঝুঁকি নেবে?
গল্পটি ইলিয়াডের 24 বই থেকে এসেছে, 700 খ্রিস্টপূর্বাব্দে হোমার দ্বারা লিখিত পশ্চিমা সভ্যতার ভিত্তি কাজ, 1,300 সালে সংঘটিত একটি যুদ্ধ সম্পর্কে
বিসি। ট্রয় অবরোধ।
একটি বার্ডিক কবিতা যা হাজার হাজার বছর ধরে মুখস্ত, আবৃত্তি এবং সঞ্চালিত হয়েছিল।
আপনি আপনার কান দিয়ে এবং সেই রিটেলিংয়ে ইলিয়াড ক্যাসকেডের শব্দ শুনেছেন। আপনি আমাদের পূর্বপুরুষদের প্রাচীন জীবন এবং মৃত্যুর জ্ঞান পুনরায় আবিষ্কার করেছেন।
কীভাবে সাহসী এবং দুঃখিত হতে হবে, কীভাবে নিজের মৃত্যুর সাথে সাহসিকতার সাথে মুখোমুখি হতে হবে, কীভাবে আপনার সন্তানদের মরতে হবে, কীভাবে একজন উন্নত মরণশীল, একজন ভাল মানুষ হতে হবে।
হরশোয় গম ইপন তপন হেক্টরস হিপ্পো দাময়ো। ইলিয়াড নিজেই প্রাচীন গ্রীক একেবারে শেষ লাইন.
একটি জ্ঞান যা আমরা ইচ্ছাকৃতভাবে ভুলে গেছি এবং আমাদের নতুন আত্মকেন্দ্রিক মৃত্যুর ভয়ে হারিয়ে ফেলেছি।
বিপরীতে, আমরা আমাদের মৃত্যুহার উপ-কন্ট্রাক্ট করেছি
আধুনিক মৃত্যু অযৌক্তিকভাবে একজন চিকিৎসা বিশেষজ্ঞ হয়ে উঠেছে।
বিদেশী দেশের যত্ন আমরা কখনই যাই না।
শুধুমাত্র আমাদের নিজের জীবনের শেষের দিকে।
মৃত্যু অস্বীকারের চূড়ান্ত রূপ।
ঠিক যেমন আমরা নিজেদেরকে নিষেধ করেছি, শুধু আলিঙ্গন নয়, আমাদের নিজেদের মৃতদের দেখতেও।
নিষিদ্ধ.
দেখান আমরা একটি পরীক্ষা নিই।
আপনি আপনার ডান হাতের আঙ্গুল নিতে পারেন?
হ্যাঁ, আপনি, সবাই। এবং আপনার সমগ্র জীবনে আপনি যে মৃতদেহগুলিকে স্পর্শ করেছেন, চুম্বন করেছেন এবং আলিঙ্গন করেছেন তার সংখ্যা গণনা করুন।
এক.
অথবা দুই.
নাকি কোনটাই?
আপনার মৃতদেহের সংখ্যা কি আপনার বাম হাতের আঙ্গুল পর্যন্ত হবে?
এবং এমন একটি পৃথিবীতে কিভাবে হতে পারে যেখানে সবাই নশ্বর?
আমাদের টিভি স্ক্রিনে, আমরা তার যোগ্যতা প্রেমের সেই চূড়ান্ত কাজটি, তার বাবার বাহুতে মৃত হেক্টর, স্বাদ এবং জনসাধারণের শালীনতা এবং বিজ্ঞাপনের আয়ের ভিত্তিতে পিক্সেল করব।
কিন্তু আমাদের অস্তিত্বের ফ্লাইট আমাদেরকে শক্তিশালী, জ্ঞানী, আরও মৃত্যু সাহসী করেনি, শুধু আরও ভয়ঙ্কর করে তোলেনি।
আমরা অনেক বেশি দুঃখিত, আমাদের নিজের মৃত্যুতে খুব ভীত।
মৃত্যু সম্পর্কে আমাদের ধারণা একটি চোখের জিনিসে সংকুচিত হয়েছে, কখনও এক ঘন্টার জিনিস নয়।
অসুস্থ শব্দটি প্রায়শই তাদের অসুস্থতার জন্য লজ্জিত হয় এবং দৃষ্টির আড়ালে থাকে।
আমরা এমন একজন সহকর্মীকে কী বলবো তা নিয়ে বিব্রত বোধ করছি যিনি তাদের পছন্দের কাউকে হারিয়েছেন।
এবং আমাদের মৃত্যুহার দ্বারা ব্যারিস্ক।
উদ্বিগ্ন যে আমরা যদি কিছু বলি তবে আমরা তাদের আরও দুঃখিত করব।
এবং দুঃখজনক অবশ্যই খারাপ।
দুঃখের আনন্দ, শোক প্রকাশ্যে একসাথে আমাদের কাছে অচেনা।
যদিও সেগুলি প্রায়ই ইলিয়াডে উদ্ধৃত করা হয়, মাতৃসুলভ পরামর্শের সাথে দুঃখের থেরাপির একটি ফর্ম হিসাবে আরও যৌন মিলনের জন্য।
ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা থেকে কথা বলার পরামর্শ যা একটি শোকার্ত আত্মা করতে পারে, ভাল একটি বিশ্ব.
ট্রয়ের সমতলে সেই যোদ্ধাদের চেয়ে আমরা মরতে ভয় পাই।
মৃত্যু দ্বারা আরো পরাজিত।
এবং অবশ্যই আপনি সর্বদা আরও দু: খিত এবং আরও ভয় পাবেন যদি আপনি বিশ্বাস করেন যে আপনি কেবল একা এবং আতঙ্কের মধ্যেই মৃত্যুর মুখোমুখি হবেন।
একটি মৃত্যুর সময় অভিজ্ঞতা একবার.
একটি আমি-বধির, কখনও আমরা-বধির।
কিন্তু আমরা সবাই যেভাবে গাড়ি চালানোর জন্য ট্রেনিং করি সেইভাবে আপনি যদি মৃত্যুর জন্য প্রশিক্ষণ দেন তাহলে কী হবে?
প্রায়শই কাঠামোতে পাঠে টিক দিন।
আপনার স্থানীয় আশেপাশের আশেপাশে ছোট ছোট ল্যাপগুলিতে যাওয়া, পুরো সিরিজের পরীক্ষায় বসে থাকা, যা আপনি ব্যর্থ হলেও, আপনি আবার রিসেট করতে পারবেন।
একটি সাধারণ সামাজিক অভিজ্ঞতা, উত্তরণের অধিকার।
এটা কঠিন শোনাচ্ছে না, তাই না?
এখন, আপনি যদি কখনও ট্রোজান ওয়েক বা একই জিনিসের একটি Ny-রিশ সংস্করণে না যান এবং শুধুমাত্র সিনেমাটি দেখে থাকেন তবে আপনি সম্ভবত ভাবছেন এটি কেবল আরেকটি আইরিশ পিস-আপ।
কিছু মাতাল তাদের মৃত চাচা জনির জন্য বিলাপ করছে যাকে তারা সেদিন সকালে কবর দিয়েছিল।
কিন্তু আপনি মারা ভুল হবে.
জাগানো মানবতার প্রাচীনতম অধিকার।
আমার বয়স যখন সাত, আমার মা আমাকে আমার প্রথম লাশের সাথে দেখা করতে নিয়ে যান।
এক সপ্তাহ ইরানের সেবার দ্বীপে।
একটি বাক্সে লোমশ নাসারন্ধ্র সহ একজন বৃদ্ধ লোক যাকে আমি স্বভাবতই জানতাম যে সে ঘুমাচ্ছে না।
তারপরও তার মাতৃত্বের যত্নে, তিনি তার ছেলেকে মৃত্যুর ভয় কাটিয়ে উঠতে শিখিয়েছিলেন, যেমন তার সম্প্রদায় হাজার হাজার বছর ধরে একসাথে তাদের ভয় কাটিয়ে উঠেছে।
আমার পরিবার গত 250 বছর ধরে আয়ারল্যান্ডের কাউন্টি মেলের উপকূলের একটি দ্বীপে একই গ্রামে বাস করে।
একটি সত্যিকারের জেগে উঠেছে একটি সত্যিকারের মৃতদেহ।
আমাদের একজন মৃত।
এখন তারা বেশি কিছু বলে না, তবে আপনি নিশ্চিত তাদের কোম্পানিতে অনেক কিছু শিখতে পারবেন।
প্রতিটি মানুষ যাকে আপনি আগে কখনও স্পর্শ করেছেন, প্রেমে বা রাগে, তারা একটি উষ্ণ রক্তের স্তন্যপায়ী।
কিন্তু মৃতদের এত ঠান্ডা যে তারা মার্বেল থেকে খোদাই করা যেতে পারে।
পরবর্তী জীবনে, যখন আমি আমার নিজের মৃত ভাই বার্নার্ডকে আমার কোলে নিয়েছিলাম এবং তাকে চুম্বন ও আলিঙ্গন করেছিলাম, আমি প্রথমে বিশ্বাস করতে পারিনি যে এই পাথর-ঠান্ডা পুঁতটি কখনও মানুষ ছিল।
এবং এখানে আরেকটি অস্তিত্বের এপিফেনি।
আপনি এখানে বসে আমার কথা শুনছেন, আপনার হৃদয় রক্ত ​​পাম্প করছে।
কিন্তু যখন আপনি সেই পাম্পটি কেটে দেন, তখন চাপ অদৃশ্য হয়ে যায়। রক্ত নীচের অঙ্গে প্রবাহিত হয়, আপনার গাল ঝুলে যায়, আপনার মুখ ধূসর হয়ে যায়, আপনার রক্তহীন আঙ্গুল, একটি হলুদ হাতির দাঁত।
এবং ব্যক্তিত্বের দুর্দান্ত অ্যানিমেটিং স্রোত, যেমন আপনার গাড়ির ইগনিশন সবেমাত্র চলে গেছে।
তাহলে কি হবে? হ্যাঁ?
আমাদের যা করা উচিত নয় এবং আমাদের পূর্বপুরুষরা যা করেননি তা হলে বোকামি বলা যায়।
লাইক, এটা শুধু একটা শেল, এটা ভুলে যাও, জানো?
আপনি যে সত্তাকে জীবনে ভালোবাসতেন তা সেই দেহের বাইরে কখনোই বিদ্যমান ছিল না এবং আপনি যদি সেই ব্যক্তিকে জীবনে ভালোবাসেন, তাহলে মৃত্যুতে তাদের দেহকে কীভাবে শ্রদ্ধা ও সম্মান করা উচিত নয়?
রোমানরা, কেল্টস, গ্রীকরা, তাদের মৃতদের শ্রদ্ধা করত।
একটি নবজাত শিশু, মৃতকে কখনোই একা ছেড়ে দেওয়া উচিত নয় এবং তাদের চিরনিদ্রায় শায়িত না হওয়া পর্যন্ত তাদের দেখাশোনা করার জন্য সর্বদা একজনকে থাকতে হবে।
দু: খ খুব ভাল ছিল.
ট্রয়ের গেটে কোন লজ্জা ও দুঃখ ছিল না।
এমনকি অ্যাকিলিসকে হত্যাকারী মানুষটিও কেঁদেছিল যতক্ষণ না তার স্তনপাতা অশ্রুতে ভিজে গিয়েছিল এবং মহিলারা অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ায় প্রকাশ্যে কাঁদতেন এবং শোক প্রকাশ করেছিলেন।
নিহতদের লাশের মূল্য ছিল।
একসাথে, আমাদের পূর্বপুরুষরা মৃত্যুর বাতাসকে বেঁধে ফেলার জন্য, পীড়িতদের সান্ত্বনা দিতে, তাদের মৃতদের কবর দিতে এবং তাদের বাকি জীবন নিয়ে যাওয়ার জন্য আচারের একটি সম্পূর্ণ ভেলা তৈরি করেছিলেন।
তারা স্বাধীনভাবে নিজেদের বিলিয়ে দিয়েছে।
এবং অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ায় ভোজ, মদ্যপান এবং সেক্স করার জন্য তার একটি দুর্দান্ত সময় ছিল।
মৃত্যু এবং এখানে একটি সত্যিই বড় ধারণা. ছিল এবং এটি একটি প্রতি অন্য দিনের ইভেন্ট সাজানোর.
ঠিক যেমনটি আজ আয়ারল্যান্ডে, যেখানে লোকেরা এখনও প্রচুর সংখ্যায় জেগে ও শেষকৃত্যে যায়, এবং একজন সাধারণ মানুষ তার জীবদ্দশায় কয়েক ডজন, হয়তো শত শত মৃতদেহ দেখতে পারে।
এখন, অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া দুঃখজনক হতে পারে।
কিন্তু একটি আইরিশ সপ্তাহ সম্পর্কে বিমূর্ত বা অনুভূতিমূলক কিছুই নেই।
এখানে যে বাক্সের বুড়ি পড়েছিলেন, কাফনে মোড়ানো শিশুটি আরেকজন মৃত মানুষ।
আমাদের আরেকজন।
Rappd o'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r 'আর আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি 'আর আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি 'আর আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি আমি
দেখবেন, সেই সপ্তাহে মৃত্যু এমনই মনে হয়।
একেই বলে মৃত্যু।
আপনি কফিনে পৌঁছাতে পারেন এবং স্পর্শ করতে পারেন।
মায়েন রোই ইয়উ'র গউনিউড ইএন ইমথিওর গউনিউড ইএন ইমথিও’র গউনিউড এবং ইমথিও’র গউনিউড এবং ইমথিও’র গউনিউড 'আর গউনিউড ইএন ইমথিও'র গউনিউড ইএন ইমথিও'র গউনিউড ইএন ইমথিও'র গউনিউড ইএন ইমথিওর গউনিউড ইং ইমথিওর গউনিউড 'আর গউনিউড ইএন ইমথিও'র গউনিউড ইএন ইমথিও'র গউনিউড ইএন ইমথিও'র গউনিউড ইএন ইমথিওর গউনিউড ইং ইমথিওর গউনিউড 'আর গউনিউড ইএন ইমথিও'র গউনিউড ইএন ইমথিও'র গউনিউড ইএন ইমথিও'র গউনিউড ইএন ইমথিওর গউনিউড ইং ইমথিওর গউনিউড 'আর গউনিউড ইএন ইমথিওর গউনিউড ইএন ইমথিও’র গউনিউড এবং ইমথিও’র গউনিউড এবং ইমথিওর গউনিউড
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, দুঃখের একটি লাইসেন্সিং আছে।
রাগান্বিত, অশ্রুসিক্ত, শোকার্ত কান্না।
মৃত ব্যক্তির প্রকাশ্য মৃত্যুতে অপরিবর্তনীয় পরিবর্তনের স্বীকৃতি।
শোক এবং ক্ষতির একটি সাম্প্রদায়িক স্বীকৃতি।
একটি অবিচ্ছিন্ন নশ্বর সংহতি।
আগাছার মৃত্যু, আগাছার মৃত্যু নয়।
মৃতদের কোম্পানী ভাগ করে নেওয়া, জেগে ওঠা এবং অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ায় ছিল আমাদের চার জননী, মৃত্যুর ড্রাইভিং পাঠ।
তারা কীভাবে বাঁচতে হয় এবং মারা যায় তা এমবেডেড নির্দেশাবলীর একটি তালিকা সহ ম্যানুয়াল যেমন কীভাবে নশ্বর হওয়া জীবনের একটি জিনিস যা আপনি কখনই বেছে নিতে পারবেন না।
কিভাবে আপনার অমর যে একটি বোকা ধারণা চিন্তা.
দুঃখের আনন্দ কীভাবে জনসাধারণের দুঃখ প্রকাশ করে একজন আহত আত্মাকে নিরাময় করতে পারে।
এবং কিভাবে একসাথে আমরা আমাদের মৃত্যুর ভয়কে জয় করতে পারি।
ভাল শোনাচ্ছে, তাই না?
কিন্তু আমি আশ্চর্য যে কেউ ভাবছে যে এটি আজকের আমেরিকাতে কখনই কাজ করবে না।
আমি জানি না আমার পরের বা প্রতিবেশীরা কে, পরিবারগুলো ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে। এই অপেক্ষার জিনিসগুলি করার জন্য কোনও সম্প্রদায় অবশিষ্ট নেই৷
কিন্তু আবার, আপনি মারা ভুল হবে.
আমাদের পূর্বপুরুষদের জ্ঞানকে পুনরায় প্রয়োগ করার ক্ষমতা ব্যক্তি হিসাবে আমাদের সকলের রয়েছে।
আমাদের মৃত্যুর মুখোমুখি, আমরা প্রায়ই শক্তিহীন বোধ করি। মৃত্যু আঘাত হানে।
তবে আপনাকে যা করতে হবে তা হল নিজেকে পুনরায় আবিষ্কার করা।
আপনি যদি চান একটু বেশি আইরিশ হতে.
হয়তো আপনি একই নশ্বর সম্প্রদায়ের অংশ হিসাবে নিজেকে কখনোই চিনতে পারেননি।
কিন্তু আপনি চেষ্টা করতে চাইলে পুনরায় সংযোগ করা সহজ।
আপনি পরোপকারী হচ্ছেন বলে নয়, কিন্তু সম্পূর্ণ স্বার্থপর কারণে।
বিনামূল্যে, মৃত্যু পাঠ।
আপনি আর কে আশা করেছিলেন যে অন্য একজন মৃত মানুষ ছাড়া কীভাবে মরতে হয় তা শেখাবে?
আপনাকে যা করতে হবে তা হ'ল আপনার হাতে ইতিমধ্যে থাকা সরঞ্জামগুলি ব্যবহার করে আপনার ভয়কে কাটিয়ে উঠতে হবে।
আপনার ফোন মত.
সুতরাং যেদিন আপনি শুনবেন যে কেউ তার ভালবাসার কাউকে হারিয়েছে, আপনি অপেক্ষা করবেন না, তবে আপনি সেই ফোনের সাথে যোগাযোগ করবেন এবং তাদের কল করবেন এবং বলবেন, আপনার ক্ষতির জন্য আমি দুঃখিত। আমাদের লক্ষ্য হল অসুস্থ ও মৃত ব্যক্তিদের পরিদর্শন করা এবং মৃত্যুর মুহূর্ত, সাক্ষী এবং বিস্ময়ের জন্য সেখানে থাকার চেষ্টা করা।
আপনি জীবনে যা করবেন তা আরও গভীর বা আরও বেশি জীবন নিশ্চিত হবে না।
অথবা আরো জানাজা যান.
এমনকি যদি আপনি মনে করেন যে আপনি মৃত ব্যক্তিটিকে ভালভাবে চেনেন না।
যতক্ষণ আপনি শ্বাস নিচ্ছেন ততক্ষণ আমি আপনাকে আশ্বস্ত করতে পারি। আপনি তাদের যথেষ্ট ভাল জানেন.
নিজেকে অবাধে দিন।
কারণ এই ছোট পদক্ষেপের মাধ্যমেও, আপনি আমাদের মহান নীতিবাক্যের অংশ হিসাবে নিজেকে চিনতে পারবেন।
ঠিক যেমন মানুষ, ঠিক তেমনি দুর্বল, যেমন সমস্ত জীবন তোমাকে সাজিয়েছে।
মৃত্যু গুরুত্বপূর্ণ কারণ জীবন গুরুত্বপূর্ণ এবং দুটি অবিভাজ্য।
আপনি যদি প্রথমে বিশ্রী বোধ করেন তবে চিন্তা করবেন না।
অনুশীলন করুন, অনুশীলন করুন, অনুশীলন করুন, যতক্ষণ না এটি সেই গাড়িতে উঠার এবং যাওয়ার মতো হয় এবং আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তাও করেন না।
যদিও আপনার নিজের মৃত্যু আপনাকে সঠিক পেতে সারা জীবন সময় নেবে।
তাই বিদেশী যুদ্ধে যাওয়া এবং যৌবনের পরিপক্কতা পরিত্যাগ করার পর আমি একজন বার্ডিক কবি হয়ে উঠি
এবং আমি আমার দ্বীপের মায়েদের সম্মানে এই প্রশংসা গানটি লিখেছিলাম যারা হাজার হাজার বছর ধরে মৃতদের বিশ্রামের জন্য দোলনা করতে কখনও পিছপা হননি।
আমি যদি গান গাইতে পারি তাহলে বলা হয়। আমি যদি গান গাইতে পারতাম, আমি ইলিয়াস এবং গ্লোরিসের পতিত শহর বা হেক্টরের রক্ত ​​শুকিয়ে বালিতে রঞ্জিত হয়ে যাওয়া গান গাইতাম না।
না. আমি একটি দ্বীপের গান গাইব, পশ্চিমে অনেক দূরে, ক্রমবর্ধমান সমুদ্র-প্লট স্প্রে-ল্যাশ, পাথরের দুর্গ, নীল সমুদ্রের গভীরে বিশ্ব।
আরেকটি ট্রয় এবং আইরিশ ট্রয়।
ডুবন্ত সূর্যের কাছাকাছি।
চালু
আপনি যদি এই গানটি শুনতে পান তবে আপনিও পান্না কিংশাকে আনন্দে শুনতে পাবেন, প্রখর নারী, চিৎকার করে চিৎকার করে চিৎকার করে চিৎকার করে চিরন্তন কোরাসে আঘাত করেছে মানবতার শেষ সেরা আশার সাথে।
যে নশ্বর সত্তা অবতার এবং মাংস বেঁচে থাকবে না, প্রেম করবে না বা একা মরবে না।
আর যদি আমি গান গাইতে পারি, যদি আমরা একসাথে গাইতে পারি, আমার ভাই ও বোনেরা, তাহলে অবশ্যই আমাদের এই পুরো গান গাওয়া বন্ধ করা উচিত নয়।
ধন্যবাদ.
Ich habe meine Missantresenheit mag noch so.
2019 সালে আমরা জলবায়ু পরিবর্তনের জন্য আমাদের প্রথম হিমবাহ হারিয়েছিলাম। ওক, ওক হিমবাহ যে আর ঠিক নেই।
এবং পরবর্তী 200 বছরে, আমরা আশা করি আমাদের সমস্ত হিমবাহ একই পথ অনুসরণ করবে।
আপনি শুনতে এই জায়গা তাদের মধ্যে একটি. তাই আইসল্যান্ডের দক্ষিণ উপকূলে আপনার ভালো থাকুন।
আমি একটি ফলকের জন্য একটি কবিতা লিখেছিলাম যা পাহাড়ের উপরে স্থাপন করা হয়েছিল যেখানে সমস্ত QQ1 দাঁড়িয়েছিল।
এটি ভবিষ্যতের জন্য একটি চিঠি ছিল এবং এতে বলা হয়েছে, এই স্মৃতিস্তম্ভটি স্বীকার করার জন্য যে আমরা জানি কী ঘটছে এবং কী করা দরকার।
শুধুমাত্র আপনি জানেন যদি আমরা এটা করেছি। আমার দাদা-দাদি, তারা এমন সময়ে হিমবাহ অনুসন্ধানকারী ছিলেন যখন হিমবাহগুলি চিরন্তন বলে মনে হয়েছিল।
se sucede en el año 1956.
তিন সপ্তাহ ধরে, তারা ম্যাপিং এবং ভ্রমণ করছিল যা এখন আপনি ইউরোপের সবচেয়ে বড় হিমবাহে যেতে পারেন। চরম তাপমাত্রায় তাঁবুতে ঘুমানো।
Og jeg er så en god tid, at man kan ikke have et kold.
আমরা সবেমাত্র বিবাহিত ছিলাম। আমার ঠাকুমা সবেমাত্র 96 বছর বয়সে পরিণত হয়েছেন এবং এখন আমরা জানি যে অনেক হিমবাহ এমন এক সময়ের মধ্যে চলে যাবে যে কেউ আজ জন্মগ্রহণ করবে আমার দাদির মতোই বয়স্ক হয়ে উঠবে।
আমাদের ভবিষ্যতের সাথে সংযোগ শুরু করতে হবে een intemet en ooit z'n উপায়ে।
আমার দাদি, তিনি 1924 সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।
এবং যদি আমি সন্তানদের অনুদান করি, তবে আমার জীবনে যাদের আমি সবচেয়ে বেশি ভালবাসব তারা এখনও বেঁচে থাকবে
কারণ আমাদের সময় হল সেই মানুষের সময় যাকে আমরা জানি এবং ভালোবাসি, সেই সময় যে আমাদের সৃষ্টি করেছে। এবং আমাদের সময়ও সেই মানুষের সময় যা আমরা জানব এবং ভালবাসব, যে সময়টি আমরা তৈরি করি।
আমরা সহজেই 230 বছর জুড়ে দিতে পারি, প্রজন্মের হ্যান্ডশেক।
যখন একজন বিজ্ঞানী 2,100 বলে, তখন আমরা শুধু কাঁধে কাঁপতে থাকি, আমরা সংযুক্ত বোধ করি না।
কিন্তু আমি আমার দাদীকে জিজ্ঞেস করলাম, 100 বছর দীর্ঘ না অল্প সময়ের জন্য? ও আমাকে অবাক করে দিয়ে বলল, এটা অল্প সময়।
আমার মনে হচ্ছে আমি গতকাল হিমবাহ ভ্রমণ করছিলাম। সুতরাং 2,100 একটি দূরবর্তী ভবিষ্যত নয়।
বিশেষ করে আগামীকাল কারণ সেই লোকদের মনে 2020 হবে গতকাল।
এবং আমি নিশ্চিত যে আমরা তারা আমাদের সময়কে গর্ব এবং কৃতজ্ঞতার সাথে দেখতে চাই কারণ আমরা জানতাম কী ঘটছে এবং আমরা জানি কী করা দরকার। এবং আমরা আসলে শেষ পর্যন্ত সঠিক জিনিস করেছি.
ধন্যবাদ.
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল সরকার দ্বারা সর্বশেষ রেকর্ড করা হিসাবে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি শ্বেতাঙ্গ পরিবারের জন্য মধ্যম সম্পদ ছিল $171,000। এবং একটি কালো পরিবারের গড় সম্পদ ছিল মাত্র 17,000 ডলার। দাসত্বের অবসানের 150 বছরেরও বেশি সময় ধরে 10x পার্থক্য।
আমি মনে করি প্রথমে আমাদের নিজেদেরকে জিজ্ঞাসা করতে হবে সম্পদের ত্রাণ কি?
ওয়েল, যখন আপনার সমস্ত সম্পদ অস্পষ্ট, যে সব জিনিস যে আপনি মালিকানা বিয়োগ আপনার সমস্ত দায়বদ্ধতা.
সম্পদ হল আপনার গাড়ি, আপনার বাড়ি, আপনার সেভিংস অ্যাকাউন্ট, আপনার চেকিং অ্যাকাউন্ট, আপনার বিনিয়োগ, যদি আপনি অন্যান্য সম্পত্তির মালিক হন, আপনার ব্যবসা।
ঠিক আছে, সেই ব্যবধান, সেই 10x ব্যবধানটি আংশিকভাবে কারণ বহু বছর ধরে বাস্তবে, কালো আমেরিকানরা সেই সিঁড়ি থেকে দূরে ছিল এবং সত্যিই তাদের অ্যাক্সেস ছিল না।
আচ্ছা, আমরা এখন এই বিষয়ে কথা বলছি কেন?
যখন 2020 সালে, একটি বিশ্বব্যাপী মহামারী এবং একটি ক্রমবর্ধমান মন্দার মাঝখানে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় প্রতিটি সিস্টেম, স্বাস্থ্যসেবা, শিক্ষা, ফৌজদারি বিচার, এবং অর্থব্যবস্থায় ইক্যুইটিগুলি সত্যই বিস্তৃত ছিল। এবং লোকেরা রাস্তায়, কর্মক্ষেত্রে মিটিং এবং কর্পোরেট বোর্ডরুমে অনলাইনে পদক্ষেপ নিতে পরিচালিত হয়েছিল।
এবং আমি একজন পরামর্শদাতা হিসাবে ক্লায়েন্টদের সাথে কথোপকথন শুরু করেছি যা আমি ভেবেছিলাম যে আমার কখনই হবে না।
আমি মনে করি যে প্রশ্নটি আমি নিজেকে জিজ্ঞাসা করছি তা হল কিভাবে আমরা নিশ্চিত করব যে এই মুহুর্তে এই ফলাফলটি অগ্রগতিতে রয়েছে? এটি কালো বনাম সাদা আমেরিকানদের জন্য সেই সম্পদের ব্যবধান বন্ধ করতে শুরু করে।
তো, আমি কে?
আমার নাম কেন্দ্র নিউজ এবং রিভস।
ব্যাংকিং প্রতিষ্ঠান, হেজ ফান্ড, সম্পদ ব্যবস্থাপকদের জন্য আবার পরামর্শক।
কিন্তু তার আগে, আমি একজন কালো আমেরিকান যিনি ক্রীতদাসদের বংশধর।
এবং আমরা সম্পদের ব্যবধান সম্পর্কে কথা বলি। ইতিহাস বোঝা সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ। তাই আমি ভেবেছিলাম আমি একটি পরিবার, আমার পরিবার এবং কীভাবে নীতি সম্পদের সাথে ছেদ করে সে সম্পর্কে একটি ছোট গল্প বলব।
তাই আমরা একটি ধন্যবাদ-মহান-মহান-দাদা শুরু করব।
তিনি সিলাস নিউজম নামে একজন ব্যক্তি ছিলেন এবং সিলাস টেনেসির ন্যাশভিলের বাইরে একজন ক্রীতদাস জন্মগ্রহণ করেছিলেন যেখানে তিনি এবং তার পরিবার একটি খনিতে কাজ করেছিলেন।
তিনি কিছুই জানতেন না।
তার নিজের বাড়ি ছিল না।
সম্পত্তিতে জানতাম না।
সে আসলে তার নিজের শরীর, নিজের শ্রম, সন্তানের মালিক ছিল না।
ঐ জিনিসগুলোর এই সমস্ত জিনিস অন্য কারো জন্য সম্পদ তৈরি করতে এখানে ছিল.
সুতরাং আমরা বিশ্বাস করি যে তিনি একজন কনফেডারেট জেনারেলের গৃহযুদ্ধের সময় একজন চাকর ছিলেন। তিনি আসলে তাকে ক্রীতদাস রাখার জন্য যুদ্ধ করছিল। তাই তার জীবনের ওপর কোনো নিয়ন্ত্রণ না থাকলে তার সত্যিই কোনো সময় ছিল না।
দাসত্বের অবসান ঘটলেও নীতির সুযোগ ছিল।
একটা প্রশ্ন আছে। শত বছরের দাসত্বের জন্য আমরা কি করব? এখন আমরা দাসপ্রথার অবসান ঘটাচ্ছি এবং দেশগুলো একত্রিত হচ্ছে।
এবং একটি পছন্দ আছে।
আমরা ক্রীতদাসদের সাথে একটি বন্দোবস্ত করতে পারি বা আমরা দাস মালিকদের সাথে একটি বন্দোবস্ত করতে পারি।
ঠিক আছে, সেই মুহুর্তে দাসদের নিজেদের পক্ষে ওকালতি করার কোনো ক্ষমতা ছিল না, এবং দেশকে একত্রিত হতে হয়েছিল, তাই ফেডারেল সরকার দাস মালিকদের সেই বন্দোবস্ত দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল, মূলত তারা যে সম্পত্তি হারিয়েছিল তার জন্য অর্থ প্রদান করেছিল। যুদ্ধের
এবং তাদের দৈহিক সম্পত্তি নয়, তাদের বাড়িঘর নয়, বরং মানুষ, ক্রীতদাস যারা বছরের পর বছর এবং দশক ধরে বিনামূল্যে শ্রম দিয়েছিল।
তাই গৃহযুদ্ধের শেষে সিলাসের কোন সম্পদ ছিল না।
তিনি স্বাধীন ছিলেন, কিন্তু কোন সম্পদ ছিল না।
তিনি একজন ভাগচাষী হন।
আমার প্রপিতামহ সিলাস দাসত্বের অবসানের কয়েক বছর পরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। এবং তাকে বিচ্ছিন্ন ইউনিটে 350,000 অন্যান্য কৃষ্ণাঙ্গ আমেরিকান সৈন্যের সাথে প্রথম বিশ্বযুদ্ধে কাজ করার জন্য খসড়া করা হয়েছিল।
যুদ্ধে তিনি দায়িত্ব পালন করেন।
যুদ্ধ শেষে যখন তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে আসেন, তখন এটি ছিল অত্যন্ত কালো বিরোধী মনোভাব।
অর্থনীতি কম্প্রেসিং ছিল, স্ট্রেস অনেক আছে. আর কালোরা জমি পায়নি, ঘরের জন্য ঋণ পায়নি। সময়ের সাথে সাথে সম্পদ গড়ে তোলার জন্য তারা সত্যিই কোনো কৃতিত্ব অর্জন করতে পারেনি। তাই তিনিও হয়ে ওঠেন কৃষক।
এবং তার একটি ছেলে ছিল, যার নাম সিলাস, আমার পরিবারে প্রচুর সিলা ছিল। আমার দাদা.
আমার দাদার সিলাসও একজন সৈনিক ছিলেন এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে যুদ্ধ করেছিলেন।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর, মার্কিন ফেডারেল সরকার জিআই বিল পাস করে, যা ভেটেরান্সদের জন্য সহায়তা প্রদান করে।
এবং আমি হাসপাতাল নির্মাণ, ছাত্র ঋণ, এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণভাবে সম্পদ নির্মাণের জন্য একটি প্রদত্ত ব্যবস্থা তৈরি করেছি, প্রবীণদের জন্য স্বল্প সুদে বাড়ি বন্ধক।
এবং যুদ্ধের পরের বছরগুলিতে, GI বিল $4 বিলিয়ন তহবিল থেকে $9 মিলিয়ন।
কিন্তু কালো প্রবীণরা মূলত উপকৃত হয়নি।
তাই, সিলাস, আমার দাদা টেনেসির ন্যাশভিলে ফিরে আসেন এবং তিনি আমার দাদীকে বিয়ে করেন যার নাম সিন্ডারেলা।
হ্যাঁ, আপনাকে ধন্যবাদ, আমি আপনাকে ধন্যবাদ. সিন্ডারেলার একটা নাম আছে।
এবং তাদের আটটি সন্তান ছিল।
তারা কখনও একটি বাড়ি কেনেননি।
তাদের আবাসন যাত্রার হাইলাইট ছিল তাদের সন্তানদের নিয়ে একটি নতুন পাবলিক হাউজিং প্রকল্পে চলে যাওয়া এবং সেই আবাসন প্রকল্পের জন্য ভাড়া পরিশোধ করা, যা আবাসনের মানের দিক থেকে তাদের জন্য দুর্দান্ত এবং এক ধাপ উপরে, কিন্তু তাদের নির্মাণের অনুমতি দেয়নি। ধন.
আমার বাবা, আরেকজন সৈনিক, ইউনাইটেড স্টেটস মেরিনসের 20-বছরের প্রবীণ, 50-এর দশকের প্রথম দিকে তার প্রথম বাড়িটি কিনেছিলেন। কিন্তু আমাদের পরিবারের বাড়ির মালিকানায় চলে যেতে এবং একটি বাড়িতে ইক্যুইটি মালিকানা তৈরি করতে চার প্রজন্ম লেগেছিল।
এটি একটি পারিবারিক গল্প এবং আমি দাসত্বের অবসান এবং আজকের মধ্যে ঘটে যাওয়া অনেক কিছু এড়িয়ে গিয়েছিলাম, 1970 এর দশকে ফেয়ার হাউজিং অ্যাক্টের আগে লাল আস্তরণ, আবাসন বৈষম্য। কালো সম্প্রদায়ের নির্মাণে কালো মালিকানাধীন ব্যাঙ্কগুলি যে ভূমিকা পালন করেছিল তারা সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা। 1980-এর দশকের সঞ্চয় সঙ্কট, যা প্রচুর কালো ব্যাঙ্কগুলিকে চূর্ণ করেছিল এবং 2008 সালে সাব-প্রাইম সংকট, যা তাদের বাড়ির অনেক কালো এবং বাদামী বাড়ির মালিকদের কেড়ে নিয়েছিল।
সেখানে অনেক ইতিহাস আছে, কিন্তু সেই গল্পটি আপনাকে এই তেনাকের এই ফাঁকে কীভাবে পৌঁছাতে পারে সে সম্পর্কে কিছুটা বলে আমরা আজ যেখানে আছি।
এখন, অবশ্যই আমরা সেই ব্যবধানের আকার সম্পর্কে চিন্তা করি, ফেডারেল সরকারের জন্য বেশ কয়েকটি পদক্ষেপ নেওয়া গুরুত্বপূর্ণ।
এটি বলেছে, আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলি ক্রেডিট অ্যাক্সেস, সম্প্রদায় তৈরির জন্য পুঁজির অ্যাক্সেস এবং কালো সম্প্রদায়গুলিকে উন্নতির সুযোগ দেওয়ার ক্ষেত্রে সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
আমাদের পরিষ্কার হতে হবে, $17,000 ভালোভাবে পরিচালনা করা আমাদের সেখানে পৌঁছাতে পারে না।
উন্নত শিক্ষা আমাদের সেখানে পায় না।
ক্রেডিট এবং মূলধন অ্যাক্সেস বা সমালোচনামূলক.
তাই আমি আজ চারটি সমাধান সম্পর্কে কথা বলতে চাই, তবে আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলি সম্পদের ব্যবধান বন্ধ করতে শুরু করতে অবদান রাখতে পারে।
এক নম্বরে সিঁড়িতে আরও লোক উঠছে। আরও বেশি লোককে ব্যাঙ্ক করা হচ্ছে।
আমরা আজ জানি যে প্রায় অর্ধেক কালো আমেরিকানরা আন বা তার নিচে
ব্যাঙ্কবিহীন মানে আপনার ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্ট নেই৷
আন্ডারব্যাঙ্কড মানে হল আপনার ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্ট আছে, কিন্তু আপনি চেকক্যাশিং বা পে-ডে ধার বা বিল পরিশোধের জন্য বিকল্প পরিষেবা ব্যবহার করেন।
এবং আপনি যে ফি প্রদান করেন তার পরিপ্রেক্ষিতে একটি লেনদেনের দৃষ্টিকোণ থেকে মাস ছয়টি চিন্তাশীল নয়, আপনি একটি বিল পরিশোধ করার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ সময়ের পরিপ্রেক্ষিতে এটি ব্যয়বহুলও।
আজ আপনি কীভাবে আপনার ইউটিলিটি বিল পরিশোধ করবেন সে সম্পর্কে চিন্তা করুন।
সম্ভবত আপনার অধিনায়ক গণনা থেকে বেরিয়ে আসে.
এটা নিয়ে চিন্তাও করবেন না।
আপনি এটি আগে থেকে সেট আপ করুন এবং এটি স্বয়ংক্রিয়।
ঠিক আছে, আপনি যদি ব্যাংকবিহীন হন, তাহলে আপনি সম্ভবত একটি কাগজের টুকরো, শারীরিকভাবে কোথাও একটি মানি অর্ডার পেতে যাচ্ছেন।
তারপরে আপনি সেই বিল পরিশোধ করতে সিটি হল বা ডিএমভিতে যান।
প্রায় 40% লোক যারা ব্যাংকবিহীন, তারা বলে যে তারা ব্যাংকবিহীন কারণ তারা মনে করে যে তাদের কাছে একটি চেকিং অ্যাকাউন্ট বজায় রাখার জন্য ন্যূনতম পরিমাণ নেই।
ঠিক আছে, আসুন শুধু সত্য না.
এবং গত বেশ কয়েক বছর ধরে, ক্রেডিট ইউনিয়ন, কমিউনিটি ব্যাঙ্ক এবং প্রধান ব্যাঙ্কিং প্রতিষ্ঠানগুলি এই জনসংখ্যার জন্য বিশেষভাবে তৈরি করা কম খরচে, সঞ্চয় অ্যাকাউন্ট পণ্যগুলিতে ন্যূনতম চেকিং তৈরি করেছে।
তাই আমাদের সচেতনতার সমস্যা আছে।
ব্যাঙ্ক, সম্প্রদায়ের অংশীদার এবং অন্যদের এই পণ্যগুলি এবং সম্প্রদায়গুলির সচেতনতা বাড়ানোর জন্য একসাথে কাজ করতে হবে যাতে তাদের প্রয়োজন হয় যাতে আমরা ব্যাঙ্কে থাকা এবং আন্ডার ব্যাঙ্কে থাকা লোকের সংখ্যা কমাতে শুরু করতে পারি এবং তাদের সেই সিঁড়িতে নিয়ে যেতে পারি যা আমরা আগে বলেছি৷
চ্যালেঞ্জ হল প্রায় 28% কালো এবং ল্যাটিনক্স পরিবার ক্রেডিট অদৃশ্য, যার মানে আপনার কাছে একটি পাতলা ক্রেডিট ফাইল আছে বা কোন ক্রেডিট ফাইল নেই।
সুতরাং যেভাবে ক্রেডিট কাজ করে এবং ক্রেডিট ওয়ার্ল্ডলাইনস অ্যাসেসমেন্ট কাজ করে তা হল, আপনি যদি প্রমাণ করতে পারেন যে আপনি আগে ক্রেডিট ফেরত দিয়েছেন, তাহলে আমি আপনাকে আরও ক্রেডিট দিতে পারি।
এটা একটা মুরগির বা ডিমের অবস্থা।
মজার বিষয় হল যে কিছু আর্থিক প্রযুক্তি কোম্পানি সাম্প্রতিক বছরগুলিতে বিকল্প ডেটা, কেবল, বিল, ইউটিলিটি বিল, ভাড়া প্রদান ইত্যাদি ব্যবহার করার জন্য সত্যিই উদ্ভাবন করেছে।
আপনি ধারাবাহিকভাবে অর্থপ্রদান করতে সক্ষম তা দেখানোর জন্য।
এটির উপর অতিরিক্ত চ্যালেঞ্জ, শেষের বিপরীতে, যা সচেতনতা সম্পর্কে আরও বেশি, এই জিনিসগুলি করার জন্য আপনার নিয়ন্ত্রক সমর্থন থাকা দরকার।
আমাদের নিয়ন্ত্রকদের কাছে প্রমাণ করতে হবে যে আপনি প্রান্তিক গোষ্ঠীকে ঋণ দেওয়ার জন্য বিকল্প ডেটা ব্যবহার করতে পারবেন।
আমাদের যা দেখতে হবে তা হল ফেডারেল সরকার এবং ব্যাঙ্কিং শিল্প থেকে প্রান্তিক গোষ্ঠীগুলিকে প্রসারিত করার জন্য বিকল্প ডেটা ব্যবহার শুরু করার জন্য উদ্ভাবন স্যান্ডবক্স তৈরি করতে একত্রিত হওয়া।
সম্প্রদায় সম্পর্কে কি?
একটি দ্বীপে যেমন একটি উপায়ে একটি সম্প্রদায়ের সম্পদ ব্যক্তিগত সম্পদ ছাড়া.
এবং আপনি যদি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বেশিরভাগ প্রধান শহরগুলিতে বেশিরভাগ রঙের সম্প্রদায়ের কাছে যান, আপনি যা পাবেন তা বিনিয়োগ করা সম্প্রদায়ের অধীনে।
প্রতিটি অর্থনৈতিক সংকটের জন্য এই সম্প্রদায়গুলি মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
প্রতিটি অর্থনৈতিক বৃদ্ধির জন্য তারা উপকৃত হয়নি।
এবং তাই আমরা সারা দেশের বেশ কয়েকটি শহরে যা দেখতে পাচ্ছি এবং আপনার যাকে একটি উদাহরণ বলা উচিত তা হল ব্যাংকিং প্রতিষ্ঠান, জনহিতৈষী, শহর এবং সম্প্রদায়ের নেতৃবৃন্দের মধ্যে অংশীদারিত্ব যা কমিউনিটি রিসোর্স তৈরি করতে কয়েক মিলিয়ন ডলার বিনিয়োগ করে এবং যে সম্প্রদায়গুলি ঐতিহাসিকভাবে হয়েছে
আপনাকে ব্যবসা সম্পর্কে কথা বলতে হবে এবং শুধু ছোট ব্যবসা নয়।
হ্যাঁ, যখন আপনার স্বতন্ত্র স্থিতিশীলতা এবং একটি ব্যাঙ্কিং প্রতিষ্ঠান থাকে, আপনার কাছে ক্রেডিট অ্যাক্সেস থাকে এবং আপনার কাছে সম্প্রদায়ের সম্পদ থাকে, সেগুলি সবই দুর্দান্ত জিনিস, তবে আমাদের চাকরি সৃষ্টিরও প্রয়োজন।
সমস্ত নতুন প্রযুক্তি কোম্পানি নিন, এবং আমি নতুন বলি, উদ্ধৃতি উদ্ধৃতি কারণ এখন তারা এত নতুন নয়, কিন্তু ফেসবুক গুগল অ্যামাজন নিন।
কিছু সময়ে এই সমস্ত কোম্পানির একক মালিকানা ছিল একজন কর্মচারী বা কয়েকজন কর্মচারীর সাথে যারা এমন একটি প্রযুক্তি তৈরি করছিলেন যা এখনও প্রমাণিত হয়নি।
এই কোম্পানিগুলি প্রথম দিকে যা পেয়েছিল তা হল ভেঞ্চার ক্যাপিটাল মানি।
আমি আজ ভেঞ্চার ক্যাপিটালে নতুন চেহারা নিয়ে এসেছি, ভেঞ্চার ক্যাপিটালের ফান্ডের মাত্র 1% ব্ল্যাক ফাউন্ডারদের কাছে যায়।
সুতরাং, 500 ইঞ্জিনিয়ার ইতিমধ্যেই সেই নেটওয়ার্কগুলি বন্ধ করে দিয়েছে, তারা বাড়াতে সক্ষম নয়। এবং এটি পরিবর্তন করার একমাত্র উপায় হল, শিল্পের মধ্যে থেকেই।
এই প্রজন্মের আমরা কেবল কালো সম্প্রদায়ের ব্যবসার উন্নতির কথা বলতে চাই না।
আপনি অবশ্যই আরও কালো মালিকানাধীন এবং প্রতিষ্ঠিত ব্যবসাগুলিকে সর্বজনীন হতে দেখার বিষয়ে কথা বলছেন।
এবং সেগুলি মাত্র চারটি সমাধান।
সম্পদের ব্যবধান বন্ধ করার জন্য আরও অনেক কিছু করা যেতে পারে এবং করা উচিত।
এই ব্যবধান নতুন নয়।
এটি সময়ের সাথে সাথে ফেডারেল নীতি, সামাজিক গঠন এবং ব্যবসায়িক অনুশীলনের দ্বারা জন্মগ্রহণ করে এবং স্থায়ী হয়েছিল, এবং এই ব্যবধানটি বন্ধ করতে শুরু করার জন্য এই সমস্ত জিনিসগুলিকে পরিবর্তন করতে হবে।
আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলি ব্যক্তিগত স্তরে সামাজিক স্তরে এবং ব্যবসায়িক স্তরে সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
এটি আমাদের পরিবারের জন্য গুরুত্বপূর্ণ, এটি আমাদের সম্প্রদায়ের জন্য গুরুত্বপূর্ণ এবং এটি আমাদের অর্থনীতির জন্য গুরুত্বপূর্ণ।
কীভাবে ব্যবধান বাড়তে থাকে তা নিয়ে কথা না বলে, এখনই ফাঁকটি বন্ধ করা শুরু করা যাক।
ধন্যবাদ.
মানবজাতির জন্য একটি বিরক্তিকর সত্য চিনতে সময় এসেছে। আমরা ভবিষ্যৎ উপনিবেশ করেছি।
ধনী দেশগুলিতে বিশেষত আমরা এটিকে একটি দূরবর্তী ঔপনিবেশিক ফাঁড়ির মতো আচরণ করি যেখানে আমরা অবাধে পরিবেশগত ক্ষতি এবং প্রযুক্তিগত ঝুঁকি এমনভাবে ফেলে দিতে পারি যেন সেখানে কেউ নেই।
ট্র্যাজেডি হল আগামীকালের প্রজন্ম তাদের উত্তরাধিকারের এই লুণ্ঠনকে চ্যালেঞ্জ করার জন্য এখানে নেই।
তারা রাজার ঘোড়ার সামনে ভোটাধিকারের মতো লাফাতে পারে না। অথবা নাগরিক অধিকার কর্মীর মতো মঞ্চে বসেন, বা মহাত্মা গান্ধীর মতো তাদের ঔপনিবেশিক নিপীড়কদের প্রতিহত করতে আক্রমণের মিছিলে যান।
তারা কোনো রাজনৈতিক অধিকার বা প্রতিনিধিত্ব দেয়নি। বাজারে তাদের কোনো প্রভাব নেই।
ভবিষ্যৎ প্রজন্মের বিশাল নীরব সংখ্যাগরিষ্ঠ শক্তিহীন হয়ে পড়েছে।
এই অন্যায়ের মাত্রা বোঝা আমার পক্ষে কঠিন। তাই এই ভাবে তাকান. 7.7 বিলিয়ন মানুষ আজ জীবিত আছে.
এটি আনুমানিক 100 বিলিয়ন লোকের একটি ক্ষুদ্র ভগ্নাংশ যা গত 50,000 বছরে বেঁচে আছে এবং মারা গেছে।
কিন্তু এই দুটিই প্রায় সাত ট্রিলিয়ন লোকের সংখ্যার চেয়ে বেশি যারা আগামী 50,000 বছরে জন্ম নেবে, মানুষের বর্তমান জন্মহার স্থিতিশীল হবে।
আগামী দুই শতাব্দীর মধ্যেই কোটি কোটি মানুষের জন্ম হবে। তাদের মধ্যে, আপনার সমস্ত নাতি-নাতনি, এবং তাদের নাতি-নাতনি এবং বন্ধু এবং সম্প্রদায় যাদের উপর তারা নির্ভর করবে।
এই সমস্ত ভবিষ্যত প্রজন্ম কীভাবে আমাদের এবং আমরা তাদের জন্য যে উত্তরাধিকার রেখে যাচ্ছি তার দিকে ফিরে তাকাবে?
আমরা স্পষ্টভাবে আমাদের সাধারণ পূর্বপুরুষদের কাছ থেকে অসাধারণ উত্তরাধিকার উত্তরাধিকারসূত্রে পেয়েছি। কৃষি বিপ্লবের উপহার, চিকিৎসা আবিষ্কার এবং আমরা যে শহরগুলিতে এখনও বাস করি।
কিন্তু আমরা অবশ্যই ধ্বংসাত্মক উত্তরাধিকার উত্তরাধিকারসূত্রে পেয়েছি।
দাসপ্রথা এবং ঔপনিবেশিকতা এবং বর্ণবাদের লেকেস, গভীর বৈষম্য তৈরি করে যা এখন মেরামত করা উচিত।
কাঠামোগতভাবে জীবাশ্ম জ্বালানি এবং অবিরাম বৃদ্ধির প্রতি আসক্ত অর্থনীতির উত্তরাধিকার যা এখন রূপান্তরিত হওয়া উচিত।
তাহলে কিভাবে আমরা ভবিষ্যৎ প্রজন্মের প্রাপ্য ভালো পূর্বপুরুষ হতে পারি?
গত এক দশকে, ভবিষ্যৎ উপনিবেশমুক্ত করার জন্য এবং আমাদের সময়ের দিগন্তকে এখন দীর্ঘতর করার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ লোকদের নিয়ে একটি বিশ্বব্যাপী আন্দোলন শুরু হয়েছে।
এই আন্দোলন এখনও খণ্ডিত এবং এখনও কোন নাম নেই.
আমি মনে করি এটা যদি অগ্রগামী হয়, এটা সময় বিদ্রোহী.
জাপানের স্বপ্নদর্শী ভবিষ্যৎ নকশা আন্দোলনে তাদের কাজ পাওয়া যেতে পারে, যার লক্ষ্য সপ্তম-প্রজন্মের সিদ্ধান্ত গ্রহণের নীতির উপর অঙ্কন করে রাজনীতিতে আধিপত্য বিস্তারকারী স্বল্প-মেয়াদী চক্রগুলি অতিক্রম করা, যা অনেক নেটিভ আমেরিকান সম্প্রদায়ের দ্বারা অনুশীলন করা হয়।
ভবিষ্যত নকশা বাসিন্দাদের একত্রিত করে তারা যেখানে বাস করে সেই শহর ও শহরগুলির জন্য পরিকল্পনা আঁকতে এবং আলোচনা করতে।
অর্ধেক দল বর্তমানকাল থেকে বাসিন্দাদের বলা হয়.
বাকি অর্ধেককে পরার জন্য আনুষ্ঠানিক পোশাক দেওয়া হয়েছে এবং 2060 সাল থেকে নিজেদের বাসিন্দা হিসাবে মেলাতে বলা হয়েছে।
ঠিক আছে, এটা দেখা যাচ্ছে যে 2060 থেকে বাসিন্দারা স্বাস্থ্যসেবা বিনিয়োগ থেকে জলবায়ু পরিবর্তনের পদক্ষেপের জন্য পদ্ধতিগতভাবে অনেক বেশি রূপান্তরকারী শহর পরিকল্পনার পক্ষে।
এবং ভবিষ্যত নাগরিক সমাবেশের এই উদ্ভাবনী রূপটি এখন জাপান জুড়ে ইয়াজাবার মতো ছোট শহর থেকে কিয়োটোর মতো বড় শহরগুলিতে ছড়িয়ে পড়েছে।
যদি ভবিষ্যত নকশা বিশ্বব্যাপী শহর এবং শহরগুলি গণতান্ত্রিক সিদ্ধান্ত গ্রহণকে পুনরুজ্জীবিত করার জন্য গৃহীত হয় এবং তাদের দৃষ্টিভঙ্গি এখন থেকে অনেক বেশি প্রসারিত করে?
এখন সময়ের বিদ্রোহীরাও ভবিষ্যত মানুষের অধিকার সুরক্ষিত করার জন্য আইনের দ্বারস্থ হয়েছে।
বর্তমান ও ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য নিরাপদ জলবায়ু এবং স্বাস্থ্যকর পরিবেশের আইনি অধিকারের জন্য প্রচারাভিযানকারী 21 জন তরুণ-তরুণীর পক্ষে মার্কিন সরকারের বিরুদ্ধে আউটট্রুডেন্স ট্রাস্ট আমাদের সংগঠন একটি যুগান্তকারী মামলা দায়ের করেছে।
তাদের ডেভিড বনাম। কোলেইস সংগ্রাম ইতিমধ্যে কলম্বিয়া এবং পাকিস্তান থেকে উগান্ডা এবং নেদারল্যান্ডস পর্যন্ত বিশ্বব্যাপী যুগান্তকারী মামলাগুলিকে অনুপ্রাণিত করেছে।
এবং সক্রিয়তার এই তরঙ্গ প্রকৃতিকে আইনি ব্যক্তিত্ব প্রদানের আন্দোলনের পাশাপাশি বাড়ছে। আলতাইরো এবং নিউজিল্যান্ডের ওয়াঙ্গা-নুই নদী থেকে ভারতের গঙ্গা এবং যমুনা নদী পর্যন্ত।
টাইম রেবেলস ব্যালট বাক্সেও ব্যবস্থা নিচ্ছে।
2019 সালে, ইউরোপ জুড়ে কিশোর-কিশোরীরা সেই বছরের ইউরোপীয় সংসদ নির্বাচনে তাদের ভোট দেওয়ার জন্য মেড বাবা-মা এবং দাদা-দাদিদের কাছে লবিং শুরু করে।
সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হলে হ্যাশট্যাগটি বাচ্চাদের আপনার ভোট দিন এবং জলবায়ু প্রচারণার মাধ্যমে অস্ট্রেলিয়া পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ে।
আমার সঙ্গী এবং আমি এটি সম্পর্কে শুনেছি এবং গত ইউকে সাধারণ নির্বাচনে আমাদের 11 বছর বয়সী যমজ সন্তানদের ভোট দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
তাই আমরা সবাই রান্নাঘরের টেবিলের চারপাশে বসে পার্টির ম্যানিফেস্টো নিয়ে বিতর্ক করতাম এবং তারপর তারা প্রত্যেকেই আমাদের বলেছিল যে ব্যালট শীটে X কোথায় রাখতে হবে।
এবং যদি আপনি জানতে চান, তারা কেবল তাদের পিতামাতার রাজনৈতিক মতামতকে প্রতিফলিত করেনি।
তাই সময়ের বিদ্রোহ শুরু হয়েছে।
বিদ্রোহীরা ভবিষ্যতকে উপনিবেশিত করার জন্য উদ্ভূত, দীর্ঘমেয়াদী চিন্তাভাবনা এবং আন্তঃপ্রজন্মীয় ন্যায়বিচারের জন্য একটি বিশ্বব্যাপী আন্দোলন খুঁজে বের করে যা এই শতাব্দীর সবচেয়ে শক্তিশালী রাজনৈতিক আন্দোলনগুলির মধ্যে একটি হতে পারে।
বাই-ইন আউট বোতাম এবং 24-7 সংবাদের প্রলোভন দিয়ে তারা আমাদেরকে স্বল্প-মেয়াদী চক্র থেকে বাঁচতে সাহায্য করছে যা ডিজিটাল বিভ্রান্তি এবং ভোক্তা সংস্কৃতির ফাঁদে ফেলে।
তারা আমাদের অনুপ্রাণিত করে আমাদের সময় দিগন্তকে সেকেন্ড এবং মিনিট থেকে দশক এবং তারও বাইরে প্রসারিত করতে।
আর্টিস কেটি প্যাটারসনের প্রজেক্ট ফিউচার লাইব্রেরি তৈরির একটি শতাব্দী হবে।
প্রতি বছর একজন বিখ্যাত লেখক একটি বই দান করেন যা 2114 সাল পর্যন্ত সম্পূর্ণ অপঠিত থাকবে যখন পুরো সংগ্রহটি এই উদ্দেশ্যে রোপণ করা গাছের বন থেকে তৈরি কাগজে ছাপা হবে।
স্প্যালবার্ড গ্লোবাল সেভাল তার দৃষ্টিভঙ্গি আরও বেশি সেট করে, আর্কটিক সার্কেলের একটি অবিনশ্বর শিলা বাঙ্কারে লক্ষ লক্ষ বীজ ধারণ করে যা হাজার বছর স্থায়ী হওয়ার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে।
কিন্তু আমরা কিভাবে সহস্রাব্দের স্কেলে সত্যিই চিন্তা করতে পারি এবং পরিকল্পনা করতে পারি?
ঠিক আছে, উত্তরটি সম্ভবত সময়ের বিদ্রোহী হওয়ার চূড়ান্ত গোপনীয়তা, এবং এটি জেনিন বেঞ্জুসের বায়োমেমিক্রোডিজাইন থেকে এসেছে, যিনি পরামর্শ দেন যে আমরা প্রকৃতির 3.8 বিলিয়ন বছরের বিবর্তন থেকে শিখি।
কীভাবে অন্যান্য প্রজাতি 10,000 প্রজন্ম বা তার বেশি সময় ধরে বেঁচে থাকতে এবং উন্নতি করতে শিখেছে?
ওয়েল, এটা তাদের সন্তানদের যত্ন নিতে হবে যে জায়গা যত্ন নেওয়ার দ্বারা. ইকোসিস্টেমের মধ্যে বসবাস করে যেখানে তারা এম্বেড করা হয়েছে। নীড় ফাইল না জানার মাধ্যমে, যা মানুষ গত শতাব্দী ধরে ক্রমাগত ক্রমবর্ধমান গতি এবং স্কেলের বিধ্বংসী প্রভাবের সাথে করছে।
সর্বত্র সময় বিদ্রোহীদের জন্য তাই গভীর সূচনা পয়েন্ট. এটি কেবলমাত্র সময়কে দীর্ঘায়িত করার উপর নয়, স্থান পুনর্জন্মের উপর ফোকাস করা।
আমাদের অবশ্যই পুনরুদ্ধার করতে হবে এবং মেরামত করতে হবে এবং গ্রহের বাড়ির যত্ন নিতে হবে যা আমাদের সন্তানদের যত্ন নেবে।
আমাদের বাচ্চাদের এবং আমাদের বাচ্চাদের বাচ্চাদের জন্য। এবং যারা এখনও আসা বাকি, আমাদের অবশ্যই নদী এবং পাহাড়ের প্রেমে পড়তে হবে, বরফের চাদর এবং সাভানার সাথে এবং প্রকৃতির দীর্ঘ এবং জীবনদায়ক চক্রের সাথে পুনরায় সংযোগ স্থাপন করতে হবে।
আসুন আমরা সবাই সময়ের বিদ্রোহী হই এবং একটি শিশুর জন্মের সময় কথিত সুন্দর মোহাক আশীর্বাদ দ্বারা অনুপ্রাণিত হই। ধন্যবাদ পৃথিবী।
আপনি উপায় জানেন.
কয়েক দশক ধরে, আমার সহকর্মীরা এবং আমি বড় কর্পোরেশনগুলির ভয়ানক অপকর্ম এবং অপরাধগুলিকে প্রকাশ করেছি, যা অনেকের জীবন নিয়েছে এবং আঘাত ও রোগের কারণ হয়েছে৷ অর্থনৈতিক খরচের ক্ষতির উপরে, অনেক ঘটনাকে প্রভাবিত করে।
কিন্তু এক্সপোজার যথেষ্ট ছিল না।
এই ধরনের ধ্বংসযজ্ঞ ঠেকাতে আমাদের কংগ্রেসের ম্যান্ডেট নিশ্চিত করতে হয়েছিল।
ফলস্বরূপ, অনেক মিথ্যা সংরক্ষিত হয়েছিল এবং অনেক ট্রমা প্রতিরোধ করা হয়েছিল এবং বিশেষ করে অটোমোবাইল, ফার্মাসিউটিক্যাল এবং পরিবেশগত এবং কর্মক্ষেত্রের স্বাস্থ্য ও নিরাপত্তার ক্ষেত্রে।
পথে, আমরা বারবার একটি প্রশ্ন পেতে থাকলাম। র‌্যালফ, তুমি এসব কিভাবে কর?
আপনার গোষ্ঠীগুলি ছোট, আপনার তহবিলগুলি পরিমিত, এবং আপনি রাজনীতিবিদদের প্রচারাভিযানে অবদান রাখেন না। আমার প্রতিক্রিয়া আমেরিকান ইতিহাসের একটি উপেক্ষিত, আশ্চর্যজনক প্যাটার্ন নির্দেশ করে।
ন্যায়বিচারের প্রায় প্রতিটি অগ্রগতি, গণতন্ত্রের প্রতিটি আশীর্বাদ স্বল্প সংখ্যক স্বতন্ত্র নাগরিকের প্রচেষ্টা থেকে এসেছে।
তারা জানত তারা কি বিষয়ে কথা বলছে।
তারা জনমতকে প্রসারিত করেছিল, বা হ্যাম লিংকন যাকে সর্ব-গুরুত্বপূর্ণ পাবলিক সেটেলমেন্ট বলেছেন। অল্প কিছু নাগরিক যারা এই আন্দোলনগুলি শুরু করেছিলেন এবং এই সংস্কার এবং পুনর্নির্দেশগুলি অর্জনের পথে আরও বড় সংখ্যা তালিকাভুক্ত করেছিলেন।
যাইহোক, এমনকি তাদের শীর্ষে, সক্রিয়ভাবে নিযুক্ত ব্যক্তিরা কখনই নাগরিক হারের 1% অতিক্রম করে না, প্রায়শই অনেক কম।
গণতন্ত্র ও ন্যায়বিচারের এই নির্মাতারা দাসপ্রথাবিরোধী অভিযান থেকে বেরিয়ে এসেছিলেন। নারীদের ভোটাধিকারের জন্য মূল্যবান।
শিল্প খাতের কৃষক এবং শ্রমিকদের কাছ থেকে গোলাপটি ব্যাঙ্ক, রারো এবং নির্মাতাদের নিয়ন্ত্রণ এবং ন্যায্য শ্রমের মান দাবি করে।
20 শতকে, জীবনের উন্নতি ক্ষুদ্র তৃতীয় দল এবং তাদের মিত্রদের সাথে এসেছিল, নির্বাচনী মাঠের প্রধান দলগুলিকে এই ধরনের ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য চাপ দেয়। বিদেশী শ্রমিক ইউনিয়নের অধিকার হিসাবে, 40-ঘন্টা সপ্তাহ, প্রগতিশীল কর, ন্যূনতম মজুরি, বেকারত্বের ক্ষতিপূরণ এবং সামাজিক নিরাপত্তা।
অতি সম্প্রতি এসেছে মেডিকেয়ার এবং নাগরিক অধিকার নাগরিক স্বাধীনতা পারমাণবিক অস্ত্র চুক্তি ভোক্তা এবং পরিবেশগত বিজয় সবই নাগরিক উকিল এবং ছোট তৃতীয় পক্ষের দ্বারা ছড়িয়ে পড়ে যারা কখনও জাতীয় নির্বাচনে জয়ী হয়নি
আপনি যদি ক্রমাগত হারতে ইচ্ছুক হন তবে আপনার ধারাগুলি বিজয়ী হতে পারে এবং
সিনেটর ড্যানিয়েল ওয়েবস্টারের বিশ্বাসের সাথে যারা যান তাদের জন্য আমি কীভাবে এই নাগরিক কার্যক্রমে এসেছি তার গল্পটি শিক্ষণীয় হতে পারে। বিচারপতি স্যার পৃথিবীর মানুষের মহান স্বার্থ। আমি কানেকটিকাটের একটি ছোট, উচ্চ শিল্পায়িত শহরে তিন ভাইবোন এবং পিতামাতার সাথে বড় হয়েছি যারা জনপ্রিয় রেস্তোঁরা বেকারির মালিক এবং সূক্ষ্ম
দুটি জলপথ, ম্যাড রিভার এবং স্টিল রিভার, আমাদের প্রধান রাস্তার পাশাপাশি অতিক্রম করেছে।
ছোটবেলায় আমি জিজ্ঞাসা করি, কেন আমরা অপেক্ষা করতে পারিনি এবং মাছ ধরতে পারিনি? নদীর মতো আমরা আমাদের স্কুলের বইয়ে পড়েছি।
উত্তর? কারখানাগুলি অবাধে ক্ষতিকারক বিষাক্ত রাসায়নিক এবং অন্যান্য দূষণকারী পদার্থগুলি ফেলার জন্য এই নদীগুলি ব্যবহার করে।
প্রকৃতপক্ষে, কোম্পানিগুলি তাদের নিজেদের লাভজনক সাধনার জন্য আমাদের সকলের নদীগুলির নিয়ন্ত্রণ নিয়েছিল।
পরে আমি বুঝতে পেরেছিলাম যে নদীগুলি আমাদের স্বাভাবিক জীবনের অংশ ছিল না, যখন তারা আমাদের রাস্তায় প্লাবিত হয়েছিল।
যে কথা বলতে কোন জল দূষণ নিয়ম ছিল.
আমি বুঝতে পেরেছিলাম যে শুধুমাত্র শক্তিশালী আইনই আমাদের জলপথ পরিষ্কার করতে পারে।
আমাদের শহরের দুটি নদী নর্দমা সম্পর্কে আমার যৌবনের পর্যবেক্ষণ ন্যাশনাল পার্ক অ্যাডভোকেট, জন মুইর হিসাবে মহান সংরক্ষণ সম্পর্কে আমার অষ্টম শ্রেণির স্নাতক বক্তৃতার একটি সরল রেখা শুরু করেছিল, তারপরে প্রিন্সটনে আমার অধ্যয়ন জনসাধারণের স্যানিটেশনের উত্স এবং তারপরে র্যাচেল কারসনের নীরব বসন্তে। . এই ব্যস্ততাগুলি আমাকে 1970 এর দশকের প্রথম দিকে পরিবেশ আইন প্রণয়নের সোনালী সময় দখল করার জন্য প্রস্তুত করেছিল।
আমি কংগ্রেসের ক্লিন এয়ার অ্যাক্ট, ক্লিন ওয়াটার আইন ইপিএ, ওয়ার্কপ্লেস সেফটি স্ট্যান্ডার্ডস, ওশ্যা এবং নিরাপদ পানীয় জল আইনের মাধ্যমে তদবিরে একটি নেতৃস্থানীয় নাগরিক ভূমিকা পালন করেছি।
যদি আপনার শরীরে কম সীসা থাকে, আপনার ফুসফুসে আর অ্যাসবেস্টস থাকে না এবং জলে পরিষ্কার বাতাস থাকে, তবে এটি বছরের পর বছর ধরে সেই আইনগুলির কারণে।
আজ, ট্রাম্পের অধীনে এই জীবন রক্ষাকারী আইনের প্রয়োগকে পাইকারিভাবে ভেঙে ফেলা হচ্ছে।
এই মুক্তাগুলিকে ফিরিয়ে আনা তরুণ প্রজন্মের জন্য একটি পুনরুত্থিত পরিবেশ আন্দোলনের তাত্ক্ষণিক চ্যালেঞ্জ।
ভোক্তা উকিলদের জন্য, কোন স্থায়ী বিজয় নেই।
একটি আইন পাস শুধুমাত্র প্রথম পদক্ষেপ.
পরবর্তী ধাপ, এবং পরবর্তী ধাপ, প্রাচীর রক্ষা করা হয়.
আমার জন্য, এই যুদ্ধগুলির মধ্যে কিছু অত্যন্ত ব্যক্তিগত ছিল।
হাইওয়ে সংঘর্ষে আমি হাই স্কুল এবং কলেজের বন্ধুদের হারিয়েছি। সেই বয়সের মধ্যে মৃত্যুর প্রথম প্রধান কারণ।
তারপর দোষ চাপানো হয় ড্রাইভারের উপর, বিদ্রুপ করে বলা হয়, তারপর চাকার পিছনে নয়। দুই মাতাল চালকের দায়িত্ব ছিল। কিন্তু নিরাপদ ডিজাইন করা যানবাহন এবং মহাসড়ক দুর্ঘটনা রোধ করতে পারে এবং যখন ঘটে তখন তাদের তীব্রতা হ্রাস করতে পারে।
সংঘর্ষের তীব্রতা হ্রাস করার জন্য কোনও সমুদ্রের ফাউট, প্যাডেড ড্যাশ ফেনেল, কোনও এয়ারব্যাগ বা অন্যান্য দুর্ঘটনার যোগ্য সুরক্ষা ছিল না।
ইউএস যানবাহনের ব্রেক, টায়ার এবং হ্যান্ডলিং, স্থিতিশীলতা কাঙ্খিত হতে অনেক বাকি, এমনকি বিদেশী নির্মাতাদের সাথে তুলনা করা।
আমি প্রিন্সটন এবং হার্ভার্ড ল স্কুল থেকে পিছন পিছন সহ শিকে আঘাত করতে পছন্দ করি।
কখনও কখনও ড্রাইভার এবং আমি ভয়ঙ্কর দুর্ঘটনার দৃশ্যে এসেছি।
ভয়াবহতা আমার উপর গভীর ছাপ ফেলেছে।
তারা আইন স্কুলে অনিরাপদ স্বয়ংচালিত নকশা এবং মোটর গাড়ির নিরাপত্তা আইনের প্রয়োজনীয়তার উপর আমার একটি গবেষণাপত্র লেখার স্ফুরণ ঘটায়।
আইন স্কুলে আমার সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ বন্ধুদের মধ্যে একজন, ফ্রেড কন্ডন, একদিন কাজ থেকে বাড়ি থেকে নিউ হ্যাম্পশায়ারে তার তরুণ পরিবারে যাচ্ছিলেন। এবং মুহূর্তের মধ্যে, তার স্টেশন ওয়াগনের চাকার পিছনে ডুবে যায়।
যানবাহন কাঁধে, রাস্তার কাছে গিয়ে টিপ্প করে।
1961 সালে সিট বেল্ট ছিল না।
ফ্রেড প্যারাপ্লেজিক হয়ে গেল।
এমন প্রতিরোধযোগ্য সহিংসতা, আমার সামর্থ্যে আগুন সৃষ্টি করেছে।
অটো শিল্প নিষ্ঠুরভাবে দীর্ঘ পরিচিত জীবন রক্ষাকারী নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য এবং দূষণ নিয়ন্ত্রণ ইনস্টল করতে অস্বীকার করে।
পরিবর্তে, শিল্প বার্ষিক শৈলী পরিবর্তন এবং অত্যধিক অশ্বশক্তি বিজ্ঞাপনের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে।
আমি ক্ষুব্ধ হয়েছিলাম।
অটো-সেফটি ডিভাইসগুলির দমনের বিষয়ে আমি যত বেশি তদন্ত করেছি, অটো কোম্পানিগুলি অবহেলায় গাড়ির যাত্রীদের ক্ষতি করে, বিশেষ করে কর্ভারার নামক একটি জিএম গাড়ির অস্থিরতা সম্পর্কে আদালতের মামলা থেকে প্রমাণ প্রকাশ করেছে। আরো সাধারণ মোটর আমার লেখা এবং সাক্ষ্য অসম্মান করতে আগ্রহী ছিল.
তারা নোংরা করার জন্য আমাকে অনুসরণ করার জন্য ব্যক্তিগত গোয়েন্দাদের নিয়োগ করেছিল।
নিরাপদ এবং সহজ গতিতে আমার বই প্রকাশের পর, জিএম 1966 সালে সেনেট উপকমিটির সামনে আমার আসন্ন সাক্ষ্যকে দুর্বল করতে চেয়েছিল।
ক্যাপিটাল পুলিশ তাদের আটক করে।আমার এবং জায়ান্ট জেনারেল মোটরস- 
এর মধ্যে কংগ্রেসের লড়াইয়ের উপর মিডিয়া ছিল ।
আজকের তুলনায় অসাধারণ গতির সাথে, 1966 সালে, কংগ্রেস এবং প্রেসিডেন্ট জনসন আমেরিকার বৃহত্তম শিল্পকে নিরাপত্তা, দূষণ নিয়ন্ত্রণ এবং জ্বালানী দক্ষতার জন্য ফেডারেল প্রবিধানের অধীনে নিয়ে আসেন।
2015 সাল নাগাদ, শুধুমাত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, সাড়ে তিন মিলিয়ন মৃত্যু এড়ানো হয়েছিল। Minions আরো আঘাত প্রতিরোধ. কোটি কোটি ডলার সাশ্রয় হয়েছে।
এই ধরনের অপ্রতিরোধ্য প্রতিকূলতার বিরুদ্ধে জয়ের জন্য কী দরকার ছিল?
ঠিক আছে, সেখানে একজন, কয়েকজন অ্যাডভোকেট ছিলেন যারা সর্বত্র প্রমাণগুলিকে কীভাবে যোগাযোগ করতে হয় তা জানতেন। দুই, তিনজন সিনেটরের নেতৃত্বে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ গ্রহনযোগ্য, কংগ্রেসনাল কমিটির চেয়ার। তিন, প্রধান সংবাদপত্রের জন্য প্রায় সাতজন রিপোর্টার যারা নিয়মিতভাবে প্রকাশিত গল্প নিয়ে রিপোর্ট করেন, চারজন লিন্ডন জনসনকে সহায়তায় উপস্থিত করেন, একটি নিয়ন্ত্রক নিরাপত্তা সংস্থা, নেটজা তৈরি করতে সক্ষম, এবং পাঁচজন, এক ডজন অটো ইঞ্জিনিয়ার ইন্সপেক্টর এবং চিকিত্সক যারা গুরুত্বপূর্ণ তথ্য তুলে ধরেন এবং যারা আরও ভালোভাবে জানা দরকার।
বিদেশী জনমতের ক্ষেত্রে আরও একটি বিষয় গুরুত্বপূর্ণ।
বেশিরভাগ লোক তাদের গাড়ি কতটা নিরাপদ হতে পারে সে সম্পর্কে শিখেছে।
তারা চায় তাদের যানবাহন জ্বালানি সাশ্রয়ী হোক।
তারা পরিষ্কার বাতাস শ্বাস নিতে চেয়েছিলেন।
ফলাফল 1966 সালের সেপ্টেম্বরে, রাষ্ট্রপতি লিন্ডন জনসন আমার সাথে একটি কলম হাতে নিয়ে হোয়াইট হাউসে সুরক্ষা আইনে স্বাক্ষর করেছিলেন।
1966 এবং 1976 এর মধ্যে, এই ছয়টি সমালোচনামূলকভাবে সংযুক্ত কারণগুলি বারবার ব্যবহার করা হয়েছিল।
এটি ভোক্তা কর্মী এবং পরিবেশ সুরক্ষার জন্য আইন প্রণয়ন এবং নিয়ন্ত্রক পদক্ষেপের স্বর্ণযুগ হয়ে উঠেছে।
আমাদের অতীতের প্রচারাভিযানের সেই সংযুক্ত উপাদানগুলিকে মনে রাখতে হবে যারা আজ একই কাজ করার চেষ্টা করছেন। পানীয় জল, নিরাপত্তা, অ্যান্টিবায়োটিক প্রতিরোধের মৃত্যু, ফৌজদারি বিচার সংস্কার, জলবায়ু বিঘ্নের ঝুঁকি, বায়ো এবং ন্যানোটেক প্রভাব, পারমাণবিক অস্ত্র, প্রাচীর, ভোজ, চুক্তি, শিশুদের বিপদ, রাসায়নিক এবং তেজস্ক্রিয় বিপদ এবং আলোর জন্য।
জনস হপকিন্স স্কুল অফ মেডিসিনের 2016 সালে একটি কঠিন গবেষণা অনুসারে, প্রতিরোধযোগ্য হাসপাতালে মৃত্যু আমেরিকায় প্রতি সপ্তাহে 5,000 জীবনকে বিচলিত করে।
1980-এর দশকে পাবলিক প্লেসে ধূমপান সীমিত করার জন্য আমাদের নাটকীয় সংগ্রাম, তামাক শিল্প নিয়ন্ত্রিত এবং ধূমপান হ্রাস করার জন্য শর্তাবলী প্রতিষ্ঠিত হয়।
1964 সালে মার্কিন সার্জন জেনারেলের বিখ্যাত রিপোর্টে সিগারেট ধূমপানকে ক্যান্সার এবং অন্যান্য রোগের সাথে যুক্ত করে তাদের সংগ্রাম শুরু হয়।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বছরে 400,000 এরও বেশি মৃত্যু ধূমপানের সাথে সম্পর্কিত।
পাবলিক শুনানি, মোকদ্দমা, মিডিয়া এক্সপোজ, এবং ইন্ডাস্ট্রি হুইসলব্লোয়াররা, একটি অত্যন্ত শক্তিশালী শিল্প গ্রহণের জন্য গুরুত্বপূর্ণ চিকিৎসা বিজ্ঞানীদের সাথে যোগ দিয়েছেন।
আমি মাইকেল পারচুককে জিজ্ঞাসা করি, একজন নেতৃস্থানীয় সিনেট কর্মী। সে সময় তামাক শিল্প নিয়ন্ত্রণে কতজন সার্বক্ষণিক অ্যাডভোকেট কাজ করছিলেন?
মিঃ পার্চিক অনুমান করেছিলেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 1,000 টির বেশি ফুল-টাইম চ্যাম্পিয়ন নেই, একটি ধূমপান মুক্ত সমাজের জন্য চাপ দিচ্ছে।
আমি বলি যে এটি ঘটছে এমন একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যক লোক।
তাদের জনমতের সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণকে জাগিয়ে তোলে, তাদের পিছনে অধূমপায়ী।
অনেক ধূমপায়ী নিকোটিনের আসক্তি ছেড়ে দিচ্ছিলেন।
শুধু চিন্তা করুন, প্রাপ্তবয়স্কদের 45% থেকে 15% পর্যন্ত নেমে এসেছে
টিপিং পয়েন্ট ছিল যখন কংগ্রেস তামাক কোম্পানিকে নিয়ন্ত্রণ করার জন্য খাদ্য ও ওষুধ প্রশাসনকে ক্ষমতায়ন করে আইন পাস করেছিল।
মনে রাখবেন যে ভোক্তা এবং কর্মীদের অগ্রগতি সাধারণত বিভিন্ন কর্পোরেট পাল্টা আক্রমণ দ্বারা অনুসরণ করা হয়।
যখন এই ধরনের সংস্কার পর্বের পিছনে অগ্রসর হয়, তখন আপনার আইন প্রণয়ন এবং নিয়ন্ত্রক সংস্থাগুলি শিল্প ক্যাপচারের জন্য খুব দুর্বল হয়ে পড়ে। বিদ্যমান স্টল আরো প্রয়োগ করা হয়.
এটা কি বলছে?
ন্যায়বিচারের জন্য ক্রমাগত সতর্কতা প্রয়োজন। আমরা পাল্টা আক্রমণ দলের মুনাফা চালিত কর্পোরেট শক্তির চালিত শক্তি এবং ক্লান্তি যা একজন স্বেচ্ছাসেবী নাগরিককে কাটিয়ে ওঠার মধ্যে পার্থক্য দেখতে পাই যার সচেতনতা এবং দক্ষতা পুনর্নবীকরণ প্রয়োজন।
এটি জেনারেল মোটরস, ফাইজার, এক্সন মোবাইল, ওয়েলস ফার্গো, মন্টান্টো, এবং অন্যান্য খুব ধনী কোম্পানি এবং লবিস্টের মতো বড় কোম্পানিগুলির মধ্যে একটি ন্যায্য প্রতিযোগিতা নয়, খুব সীমিত সংস্থানগুলির সাথে লোকেদের রক্ষাকারী গোষ্ঠীগুলির তুলনায়৷
অধিকন্তু, কর্পোরেশনগুলির অনাক্রম্যতা এবং সুযোগ-সুবিধাগুলি প্রকৃত মানুষের জন্য অনুপলব্ধ।
উদাহরণস্বরূপ, টাকাটা একটি ভয়ঙ্কর এয়ারব্যাগ কেলেঙ্কারির জন্য দোষী ছিল, কিন্তু কোম্পানি ফৌজদারি মামলা থেকে বাঁচার জন্য।
পরিবর্তে, কার্টারকে দেউলিয়া হওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল এবং এর নির্বাহীরা সুন্দর বাসার ডিম রেখেছিল।
কিন্তু সংগঠিত ব্যক্তিদের কর্পোরেট ক্ষমতার দ্বারা আতঙ্কিত হওয়ার দরকার নেই।
আইনপ্রণেতারা এখনও কর্পোরেশন থেকে প্রচারণার অর্থের চেয়ে বেশি ভোট চান
আমরা সম্ভাব্য প্রভাবে সংখ্যা কর্পোরেশনগুলিকে বহিস্কার করি।
তবে সংগঠিত ভোটাররা আইন প্রণেতাদের কাছ থেকে কী চায় তার সাথে ভোটারদের স্পষ্টভাবে সংযুক্ত থাকতে হবে।
সাংবিধানিক কর্তৃত্ব আমরা জনগণকে অর্পণ করি, আমরা চাই যে তারা জনগণের কাজ করুক।
একটি পিপলস কংগ্রেস, সরকারের সবচেয়ে সাংবিধানিকভাবে শক্তিশালী শাখা, কালোদের অগ্রাহ্য করতে পারে বা সবচেয়ে ধ্বংসাত্মক কর্পোরেশনের কাছে পৌঁছাতে পারে।
সেখানে মাত্র 100 জন সিনেটর এবং 435 জন প্রতিনিধি, যা দেশে ফিরে 2 মিলিয়ন সংগঠিত কর্মী। কংগ্রেসের নজরদারির শখ।
কংগ্রেসের ন্যায়বিচারকে নির্ভরযোগ্য এবং দ্রুত করা যেতে পারে।
আমরা অনেক কম লোকের সাথে এটি বারবার প্রমাণ করেছি।
কিন্তু আজ প্রচারণার অর্থে মেরিনেট করা কংগ্রেস একটি কার্যনির্বাহী শাখার কাছে তার দায়িত্বের কথা বলছে, যেটি প্রায়শই বড় কোম্পানি দ্বারা নিয়ন্ত্রিত একটি কর্পোরেট রাষ্ট্রে পরিণত হয়েছে।
প্রেসিডেন্ট ফ্রাঙ্কলিন ডি.
রুজভেল্ট 1938 সালে কংগ্রেসের কাছে একটি বার্তায় আমাদের সরকারের উপর কেন্দ্রীভূত কর্পোরেট ক্ষমতা, ফ্যাসিবাদ এবং উদ্ধৃতি উদ্ধৃত করেন।
435টি কংগ্রেসনাল ডিস্ট্রিক্টের প্রতিটিতে 1% প্রাপ্তবয়স্কদের একটি পরিমিত ব্যস্ততা। এর মধ্যে কিছু কেন্দ্র এবং প্রতিনিধি বা রাজ্যের বিধায়ক তাদের নিজস্ব শহরের মিটিং যেখানে নাগরিক তাদের এজেন্ডা প্রতিনিধিত্ব করে। সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটারের সমর্থনে কংগ্রেস ঘুরে দাঁড়াতে পারে।
আমাদের প্রতিনিধিরা গণতন্ত্র ও ন্যায়বিচারের ফোয়ারা হয়ে উঠতে পারে, মানুষের সম্ভাবনাকে উন্নীত করতে পারে।
আমি আমাদের স্কুলগুলির স্বপ্ন দেখি বা স্কুল ক্লিনিকের পরে কমিউনিটি নাগরিক কর্ম দক্ষতা শেখায় যা ভাল জীবনের দিকে পরিচালিত করে।
প্রাপ্তবয়স্ক শিক্ষার ক্লাসগুলিও একই কাজ করা উচিত
আমাদের নাগরিক প্রশিক্ষণ এবং অ্যাকশন লাইব্রেরি তৈরি করতে হবে।
ছাত্র এবং প্রাপ্তবয়স্করা তাদের দৈনন্দিন জীবনের সাথে সম্পর্কিত জ্ঞান পছন্দ করে।
রাজনৈতিক লেবেল নির্বিশেষে আমেরিকানদের বৃহৎ সংখ্যাগরিষ্ঠ অংশ জীবন মজুরি, সর্বজনীন স্বাস্থ্য বীমা, কর্পোরেট অপরাধ জালিয়াতি এবং অপব্যবহারের বিরুদ্ধে বাস্তব প্রয়োগের পক্ষে।
তারা একটি ন্যায্য উৎপাদনশীল কর ব্যবস্থা, জনগণের কাছে স্বদেশে ফিরে আসা জনগণের বাজেট এবং আধুনিক অবকাঠামো এবং শেষ পর্যন্ত বেশিরভাগ কর্পোরেট ভর্তুকি চায়।
ক্রমবর্ধমানভাবে তারা জলবায়ু ব্যাঘাত এবং অন্যান্য পরিবেশগত এবং বৈশ্বিক স্বাস্থ্য প্যারাল এবং মহামারীগুলির প্রতি গুরুতর মনোযোগ দাবি করছে।
বড় সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষ দক্ষ সরকার চায় এবং অবিরাম আক্রমনাত্মক যুদ্ধের অবসান চায় যা বুমেরাং।
তারা সুষ্ঠু নির্বাচন এবং ভোটার ও প্রার্থীদের জন্য সুষ্ঠু বিধি চায়।
এগুলি এমন পরিবর্তন যা মানুষকে একত্রিত করে। পরিবর্তন কংগ্রেস ঘটতে পারে।
সারা পৃথিবীর মানুষ. গণতন্ত্রের পক্ষপাতী কারণ এটি এর বাসিন্দাদের এবং এর নেতাদের মধ্যে থেকে সেরাটি নিয়ে আসে।
কিন্তু এই উদ্দেশ্যের জন্য নাগরিকদের গণতন্ত্র নামক এই মহান সুযোগে সময় ব্যয় করতে চায় এবং নির্বাচনের মধ্যে যোগ করতে চায়।
ইতিহাস এমন উদাহরণ দেয় যা আমাদের বিশ্বাস করতে উত্সাহিত করে যে শক্তির মধ্য দিয়ে ভাঙা এখানে এবং আমরা মনে করি।
লোকে আমাকে বলে, আমি কি করব বুঝতে পারছি না। করে শিখতে শুরু করুন।
তারা যত বেশি নাগরিক কর্মের অনুশীলন করবে, তত বেশি দক্ষ এবং উদ্ভাবনী হবে।
যেমন একটি ব্যবসা শেখা, একটি পেশা, একটি শখ, কিভাবে সাঁতার শেখা। তাদের সন্দেহ, কুসংস্কার এবং দ্বিধা কর্মের ক্রুসিবলে গলে যেতে শুরু করে।
পরিবর্তনের জন্য তাদের যুক্তি গভীর এবং তীক্ষ্ণ হয়ে ওঠে।
1965 থেকে 1966 সালে, যখন আমি নিরাপদ অটোমোবাইলের জন্য কেস তৈরি করছিলাম, আমি বুঝতে পেরেছিলাম যে দুর্ঘটনা, চিকিৎসা সেবা, বীমা বিক্রয়, গাড়ি মেরামত, এর ভয়াবহ ফলাফল মোকাবেলা করে অনেক শিল্প প্রচুর অর্থ উপার্জন করছে।
স্থিতাবস্থা বজায় রাখা ছাড়া কিছুই করার জন্য একটি বিকৃত উদ্দীপনা আছে।
বিপরীতে, এই ট্র্যাজেডিগুলি প্রতিরোধ করে, ভাল জীবিকা নির্বাহের জন্য ভোক্তাদের ডলার ব্যয় বা সংরক্ষণ এবং স্বেচ্ছাসেবকদের জন্য জমা করুন।
আমাদের আইনি সিদ্ধান্ত গ্রহণকারীদের উপর ব্যক্তি এবং সংগঠিত গোষ্ঠী উভয়ই তাদের নাগরিক পেশী প্রয়োগ করতে অল্প সংখ্যক লোকের প্রয়োজন হয়।
আদর্শভাবে, লোভ এবং ক্ষমতার কমান্ডারদের বিরুদ্ধে নাগরিক প্রচেষ্টাকে ত্বরান্বিত করতে শুধুমাত্র কিছু আলোকিত ধনী ব্যক্তিদের তহবিল প্রদান করা লাগে।
কেন আমাদের অতীতে ধনী ব্যক্তিরা দাসত্ব, মহিলাদের ভোটের অধিকার এবং নাগরিক অধিকার আন্দোলনের জন্য প্রয়োজনীয় অর্থ দান করেছিলেন?
এটা আমাদের মনে রাখা উচিত।
জলবায়ু বিপর্যয়ের সূত্রপাতের সাথে সাথে, আমাদের প্রত্যেকেরই আমাদের ব্যক্তিগত পারিবারিক জীবনের সাথে আমাদের নিজস্ব তাত্পর্য, নাগরিক জীবনের প্রতি আমাদের নিজস্ব টেকসই উত্সর্গ বা দৈনন্দিন জীবনযাপনের একটি অংশের উচ্চতর অনুমান থাকা দরকার।
দেখানো হয়েছে, ভেবেচিন্তে, অর্ধেক গণতন্ত্র।
এটাই জীবন, স্বাধীনতা এবং সুখের সাধনাকে অগ্রসর করে।
মনে রাখবেন আমাদের দেশের সমস্যায় পরিপূর্ণ যা আমরা প্রাপ্য না এবং সমাধান যা আমরা প্রয়োগ করি না।
এই ব্যবধানটি একটি গণতন্ত্রের ফাঁক যা বন্ধ করা থেকে কোনো শক্তি আমাদের বাধা দিতে পারবে না।
এর জন্য আমরা আমাদের উত্তরসূরির কাছে ঋণী।
আমাদের অদূরদর্শী অবহেলার জন্য অভিশাপ না দিয়ে কি আমরা চাই না আমাদের বংশধররা? আমরা কি চাই না যে তারা আমাদের দূরদর্শিতা এবং উজ্জ্বল দিগন্তকে আশীর্বাদ করুক যা তাদের জীবন শান্তিপূর্ণভাবে পরিপূর্ণ করতে পারে এবং সাধারণ কল্যাণকে এগিয়ে নিতে পারে?
ধন্যবাদ.
আপনি যদি দুধের সন্ধানে দোকানে যান, সেখান থেকে বেছে নেওয়ার জন্য অনেকগুলি পণ্য রয়েছে।
দুগ্ধজাত দুধ আছে কিন্তু উদ্ভিদ-ভিত্তিক পণ্যও রয়েছে।
একটি গাছকে দুধের মতো কিছুতে পরিণত করার জন্য, এটিকে অবশ্যই ভিজিয়ে, শুকিয়ে, ধুয়ে ফেলতে হবে এবং একটি ঘন পেস্টে মিশ্রিত করতে হবে বা শুকিয়ে ময়দা তৈরি করতে হবে।
উদ্ভিদ-পেস্ট বা ফুল তারপর ভিটামিন এবং খনিজ দিয়ে সুরক্ষিত করা হয়, স্বাদযুক্ত এবং জল দিয়ে মিশ্রিত করা হয়।
ফলাফল হল বিকল্পগুলির একটি ব্যারেজ যা পশুর দুধের অনেক গুণাবলী ভাগ করে নেয়।
তাহলে কোন দুধ আসলে আপনার জন্য সেরা?
চলুন কিছু জনপ্রিয় দুধে ডুব দেওয়া যাক। দুগ্ধ, বাদাম, সয়া, বা ওট।
একটি 250-মিলিমিটার গ্লাস গরুর দুধে 8 গ্রাম প্রোটিন, 12 গ্রাম কার্বোহাইড্রেট এবং 2 থেকে 8 গ্রাম চর্বি থাকে, এটি ত্বক, চর্বি হ্রাস বা সম্পূর্ণ কিনা তার উপর নির্ভর করে।
এটি প্রায় 15% দৈনিক প্রোটিন এবং প্রাপ্তবয়স্কদের গড় চাহিদা, প্রায় 10% কার্বোহাইড্রেট এবং 2% থেকে 15% চর্বি।
বেশিরভাগ উদ্ভিদ-ভিত্তিক দুধে দুগ্ধের দুধের তুলনায় কম কার্বোহাইড্রেট থাকে।
তাদেরও কম চর্বি আছে, কিন্তু বেশি যাকে প্রায়ই ভালো চর্বি বলা হয়। এদিকে, দুগ্ধের দুধে পাওয়া স্বাস্থ্যকর পুষ্টি ভিটামিন ডি এবং ক্যালসিয়াম বেশিরভাগ উদ্ভিদ-ভিত্তিক দুধে প্রাকৃতিকভাবে পাওয়া যায় না।
আমাদের উদ্ভিদ-ভিত্তিক দুধের দিকে আরও ঘনিষ্ঠভাবে তাকালে, দুগ্ধজাত খাবারের তুলনায় বাদাম এবং ওট উভয়েই প্রোটিনের পরিমাণ কম।
কিন্তু বাদামের দুধে চারটির মধ্যে সবচেয়ে কম পুষ্টি রয়েছে, ওট মিল্ক বিটা-গ্লুকান, একটি স্বাস্থ্যকর ধরনের ফাইবারে পূর্ণ।
অন্যান্য উদ্ভিদের দুধের তুলনায় এটিতে প্রচুর কার্বোহাইড্রেট রয়েছে, কখনও কখনও দুগ্ধজাত দুধের মতো।
এদিকে, সয়া দুধে গরুর দুধের মতো প্রোটিন রয়েছে এবং এটি পটাশিয়ামের একটি দুর্দান্ত উত্সও।
সয়াবিনে আইসোফ্লেভ থাকে, যা মানুষ মনে করত ইস্ট্রোজেনের কার্যকারিতা অনুকরণ করে হরমোনের ভারসাম্যহীনতা সৃষ্টি করতে পারে।
কিন্তু শেষ পর্যন্ত, সয়া দুধে খুব অল্প পরিমাণে আইসোফ্লাভোন থাকে, যা ইস্ট্রোজেনের তুলনায় আমাদের শরীরে অনেক দুর্বল প্রভাব ফেলে।
ব্যক্তিগত পরিস্থিতির উপর নির্ভর করে, এই দুধগুলির মধ্যে একটি পরিষ্কার বিজয়ী হতে পারে। আপনি যদি ল্যাকটোজ অসহিষ্ণু হন, তাহলে উদ্ভিদ-ভিত্তিক দুধগুলি এগিয়ে যায়। বাহ, যদি আপনার বাদামে অ্যালার্জি থাকে, বাদামের দুধ বের হয়ে যায়।
যে লোকেদের বিস্তৃত এবং বৈচিত্র্যময় খাদ্যের অ্যাক্সেস নেই তাদের জন্য, দুগ্ধজাত দুধ এই পুষ্টি পাওয়ার সবচেয়ে কার্যকর উপায় হতে পারে।
কিন্তু বাকি সব সমান, এই চারটি দুধের যে কোনো একটি সুষম খাদ্যের অংশ হতে যথেষ্ট পুষ্টিকর।
এই কারণেই অনেক লোকের জন্য, আপনার জন্য যে দুধটি সবচেয়ে ভাল তা আসলে গ্রহের জন্য সেরা দুধ।
তাহলে কোনটি সবচেয়ে কম সম্পদ ব্যবহার করে এবং সবচেয়ে কম দূষণ উৎপন্ন করে?
মাত্র এক গ্লাস গরুর দুধ উৎপাদন করতে প্রায় চার বর্গকিলোমিটার লাগে, জমির ব্যবহার যা বন উজাড় এবং বাসস্থান ধ্বংস করে।
এর বেশিরভাগই জমিতে গরু বাস করে এবং কিছু তাদের পা বাড়াতে ব্যবহৃত হয়।
অনেক গরু সয়াবিন ও ওট খায়।
দুধের জন্য ওটস বা সয়াবিন জন্মাতে একটি দুগ্ধজাত গাভীকে খাওয়ানোর চেয়ে অনেক কম জমি লাগে। প্রতি গ্লাসে মাত্র এক চতুর্থাংশ বর্গ কিলোমিটার।
অলমন্ড দুধের একই রকম জমির ব্যবহার রয়েছে।
কিন্তু সেই জমি কোথায় সেটাও গুরুত্বপূর্ণ। সয়াবিন খামারগুলি বন উজাড়ের একটি প্রধান চালক, যখন ওট এবং বাদাম খামারগুলি তা নয়৷
দুধ তৈরিতে প্রতিটি ধাপে পানি ব্যবহার করা হয়, কিন্তু এটি চাষের পর্যায় যেখানে বড় পার্থক্য দেখা দেয়।
দুগ্ধজাত দুধ সবচেয়ে বেশি পানি ব্যবহার করে, প্রতি গ্লাসে প্রায় 120 লিটার, বেশিরভাগই গরুকে পানি দিতে এবং তাদের খাদ্য বাড়াতে।
Allmons দ্বিতীয় স্থান নেয়, প্রতি গ্লাসে 70 লিটারের বেশি জলে।
সেই জলের বেশিরভাগই বাদাম গাছ জন্মাতে ব্যবহৃত হয়, যেগুলি বাদাম উৎপাদন শুরু করার আগে কয়েক বছর ধরে জল দিতে হয়।
গাছগুলিকে অবশ্যই ধারাবাহিকভাবে জল দেওয়া উচিত নয়তো সেগুলি মারা যায়, যখন অন্যান্য অনেক ফসলগুলিকে দূরে রেখে দেওয়া যেতে পারে এবং এখনও ফলন হয়।
সবাই বলেছে, সয়া এবং ওটস বাড়তে কম পানি লাগে। প্রতি গ্লাস দুধ মাত্র 5 থেকে 10 লিটার।
দুধ উৎপাদন কিছু গ্রিনহাউস গ্যাস নির্গমন করে, উদ্ভিদ-ভিত্তিক দুধের জন্য প্রতি গ্লাসে প্রায় 0.1 থেকে 0.2 কিলোগ্রাম।
কিন্তু ডেইরি মিল্কের জন্য, গরু নিজেরাও নির্গমন করে, প্রচুর পরিমাণে গ্যাস মিথেন ফুসকুড়ি করে।
সামগ্রিকভাবে, প্রতিটি গ্লাস দুগ্ধজাত দুধ আধা কিলোগ্রাম গ্রীনহাউস গ্যাস নির্গমনে অবদান রাখে।
তাই আপনার খাদ্যতালিকাগত চাহিদার উপর নির্ভর করে, এই দুধগুলির যে কোনও একটি ভাল ফিট হতে পারে। আমাদের গ্রহের স্বাস্থ্যের পরিপ্রেক্ষিতে, উদ্ভিদ-ভিত্তিক দুধ, বিশেষ করে ওট বা সয়া দুধ বেছে নেওয়ার জন্য একটি শক্তিশালী কেস রয়েছে।
তাই লিসা, অ্যাপল তার পুরো ব্যবসা এবং উৎপাদন সাপ্লাই চেইন 20 সালের মধ্যে কার্বন নিরপেক্ষ হওয়ার লক্ষ্যে রয়েছে
আপনি এর মানে কি ঠিক ব্যাখ্যা করতে পারেন?
নিশ্চিত।
তাই আজ অ্যাপল আমাদের নিজস্ব ক্রিয়াকলাপের জন্য কার্বন নিরপেক্ষ।
এবং আমরা আমাদের কর্পোরেট ক্যাম্পাস, আমাদের স্টোর এবং আমাদের ডেটা সেন্টারের জন্য 100% পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তির উপর চলছি।
তাই আমরা জানি কিভাবে এই কাজ করতে হয়।
2030-এর চ্যালেঞ্জ হল আমাদের সাপ্লাই চেইনকে রূপান্তর করা এবং সেই কাজ ইতিমধ্যেই শুরু হয়েছে।
আমাদের সরবরাহ শৃঙ্খলে অনলাইনে আসছে আট গিগাওয়াটের বেশি শক্তির ৭০ জন সরবরাহকারী। এবং তারপরে আমাদের শেষ অংশটি হবে সেই শক্তিকে রূপান্তর করা যা আমাদের গ্রাহকরা আমাদের ডিভাইসগুলিকে চার্জ করার জন্য শক্তি পরিষ্কার করতে ব্যবহার করে।
সেই লক্ষ্যগুলি অর্জন করতে সক্ষম হওয়ার জন্য অ্যাপলকে তার ব্যবসায়িক ক্রিয়াকলাপে করতে হবে এমন কিছু সবচেয়ে বড় পরিবর্তনগুলি কী কী?
সুতরাং কল্পনা করুন যদি খনির উপাদানের পরিবর্তে অ্যাপল পণ্যগুলিতে যেতে হয়, আমরা আসলে পুনর্ব্যবহারযোগ্য উপকরণ দিয়ে শুরু করি।
তাই আমরা গন্ধ, পরিবহন, প্রক্রিয়াকরণের মাধ্যমে মনের দিকে ফিরে যাচ্ছি না।
পরিবর্তে, আমরা সত্যিই কিছু ডিগ্রী পুনঃপ্রসেসিং সম্পর্কে কথা বলছি এবং সেই উপাদানটিকে সঠিকভাবে পণ্যে ফিরিয়ে আনার কথা বলছি। সংঘর্ষ, ধাতু বা বিরল পৃথিবীর মতো জিনিসগুলির সাথে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
তাই অ্যাপল বেশ কয়েক বছর ধরে সেই কাজটি করছে।
আমরা আসলে প্রতিশ্রুতি দিয়েছি যে আমরা আমাদের সমস্ত পণ্য পুনর্ব্যবহৃত এবং পুনর্নবীকরণযোগ্য উপকরণ থেকে তৈরি করতে চাই।
এবং তাই সেই বিনিয়োগের অর্থ হল আমরা পুনর্ব্যবহৃত উপাদানের বিন্দু পর্যন্ত সমস্ত কিছুর সাথে যুক্ত সমস্ত কার্বন নিঃসরণ কেড়ে নিতে পারি।
তাই এটা আমাকে আঘাত করে যে আপনি আসলে একটি সত্যিই আকর্ষণীয় দৃষ্টিকোণ রাখা.
আপনি জানেন, আপনি এখন অ্যাপলে আছেন এবং এই জিনিসগুলির আশেপাশের ব্যবসায়িক জগতের মতো, কিন্তু আনুষ্ঠানিকভাবে আপনি ওবামা প্রশাসনের অধীনে মার্কিন পরিবেশ সুরক্ষা সংস্থার নেতৃত্ব দিয়েছেন। তাই আপনি সরকার পক্ষের পাশাপাশি দেখেছেন.
জলবায়ু সংকট মোকাবিলায় রাষ্ট্র এবং বাজারের নিজ নিজ ভূমিকার দিকে তাকানোর সঠিক উপায় আপনার মনে কী।
আমি মনে করি না এমন কিছু আছে যা ব্যবসা করতে পারে যা সরকার এবং নেতৃত্বের ভূমিকা প্রতিস্থাপন করে।
হ্যাঁ, আমি ইপিএ চালাই, কিন্তু আমার ইতিহাসের অন্য অংশ হল আমি ইপিএর প্রধান হওয়ার প্রায় 20 বছর আগে সেখানে কাজ করেছি।
এবং আপনি সরাসরি দেখতে পাচ্ছেন যে, শুধুমাত্র সরকারই তার নাগরিকদের সুরক্ষার জন্য দায়ী।
আমরা সবসময় সুরক্ষা মনে করি, আমরা মনে করি সামরিক, কিন্তু আমি মনে করি পরিবেশ সুরক্ষা সংস্থা বা ক্যালিফোর্নিয়ায় বায়ু গুণমান বোর্ড বা স্থানীয় স্বাস্থ্য বিভাগের সুরক্ষা সেই এখতিয়ারের মানুষের দৈনন্দিন জীবনের জন্য যতটা গুরুত্বপূর্ণ। যে অন্যান্য নিরাপত্তা ধরনের সুরক্ষা প্রদান করতে পারে.
এখন ব্যবসা একটি ভিন্ন গল্প।
আমি মনে করি ব্যবসার একটি অবিশ্বাস্যভাবে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে নেতৃত্বে, বিশেষ করে এই সময়ে।
তাই যখন অ্যাপল বলেছিল যে তার লক্ষ্য হল 2030, কার্বন নিরপেক্ষ, স্পষ্টতই জাতিসংঘ বলছে 2050 কার্বন নিরপেক্ষ, আমরা নিজেদেরকে চ্যালেঞ্জ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম যত দ্রুত সম্ভব আমরা এটি করতে পারি যাতে অন্য ব্যবসার কাছে আমার প্রয়োজন বলার অজুহাত না থাকে। দীর্ঘ
আমার অনেক, অনেক, দীর্ঘ সময়ের প্রয়োজন। আমি মনে করি এই মুহূর্তটি দেখতে খুব ভালো লাগছে যেখানে হঠাৎ করে এমন উপলব্ধি হয়েছে যে জলবায়ু পরিবর্তন নীতি অন্যদের উপর উদ্ধত করা যায় না, কিন্তু আসলে এটি জৈব হতে হবে, আপনি জানেন, একটি ভাল শব্দের অভাবের জন্য।
এবং এটি একটি বা হয় না.
এটা সবসময় এই অদ্ভুত বিশ্বাস যে আমরা ছোট থেকেই শিখিয়েছি যে আপনি সফল হতে পারেন বা আপনি সঠিক জিনিস করতে পারেন।
দুটোর মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই। এটা একটি মিথ্যা পছন্দ.
যদিও আমাদের মধ্যে অনেকেই কিছু সময়ের জন্য ন্যায়বিচারের বিষয়ে কথা বলে আসছে, তবে সম্প্রতি আমি মনে করি ন্যায়বিচারের এই ধারণাটি পরিবেশ এবং জলবায়ুর সাথে সম্পর্কিত বলে এটিকে এইরকম একটি আকারে রূপ দিচ্ছে।
আপনি ব্যক্তিগতভাবে পদ্ধতিগত বর্ণবাদ এবং জলবায়ু পরিবর্তনকে আন্তঃসংযুক্ত সমস্যা হিসাবে বর্ণনা করেছেন এবং আমি মনে করি এটি আরও শুনতে ভাল হবে।
আমার কাছে তারা একই জিনিস।
বাস্তব ন্যায়বিচার ছাড়া জলবায়ু ন্যায়বিচার নেই।
এমন কোনো জলবায়ু পরিবর্তনের প্রতিকার নেই যা তৈরি করা হবে এবং কাঠি যা ন্যায়বিচারের সাথে জড়িত নয়।
এবং কখনও কখনও আরও বেশি করে, আমি ভাবতে শুরু করছি যে আমাদের জলবায়ু পরিবর্তনকে আক্রমণ করা উচিত নয়, আমাদের ন্যায়বিচার এবং অবিচারকে আক্রমণ করা উচিত এবং আমরা যদি জলবায়ু পরিবর্তন করি তবে আমরা নিজের যত্ন নেব।
আমার জন্য, এটি সর্বদা সমাধানের আলোচনার কেন্দ্রে লোকেদের পুনরুদ্ধার করা এবং সমাধান তৈরির টেবিলে জলবায়ু পরিবর্তন দ্বারা সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত সম্প্রদায়ের প্রতিনিধিত্ব পুনরুদ্ধার করার জন্য নেমে আসে।
ভালো ধন্যবাদ.
এটা প্রশংসা করি.
আজ আপনার সাথে কথা বলতে পেরে সত্যিই আনন্দিত হয়েছে। এবং আপনি যে প্রচেষ্টাগুলি সম্পর্কে কথা বলেছেন তা কীভাবে এগিয়ে নেওয়ার জন্য আমি উন্মুখ।
এবং আপনি হয়েছে ভয়েস জন্য আপনাকে ধন্যবাদ.
আমি মনে করি এটা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ যে নেতৃত্ব আমাদের মত দেখতে, কিন্তু আপনার মত শব্দ.
ধন্যবাদ.
তাই, ডেভিড, মাত্র কয়েক মাস, আপনি কনজিউমার রিটেইল্ড অ্যামাজনের সিইও হিসাবে একটি নতুন ভূমিকায় রূপান্তরিত হয়েছেন।
এটা একটা বড় ভূমিকা।
আপনার প্লেটে থাকা অন্যান্য জিনিসগুলিকে কীভাবে জলবায়ু আপনার জন্য অগ্রাধিকার হিসাবে বসবে?
আমরা গ্রীষ্মের শেষের বেশিরভাগ সময় ধোঁয়ায় ভরা সিয়াটেলে কাটিয়েছি, গ্রীষ্মকালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম উপকূলকে ঘিরে থাকা সমস্ত দাবানলের কারণে রাজকীয় প্রশান্ত মহাসাগরীয় উত্তর-পশ্চিম উপভোগ করতে পারিনি।
জলবায়ু আমাদের সকলের জন্য একটি খুব বাস্তব চ্যালেঞ্জ, শুধু অ্যামাজনে নয়, এই সময়ে আমাদের দৈনন্দিন জীবনে।
এবং আমি কয়েক বছর ধরে দলের সাথে এবং কারার সাথে এই বিষয়ে মনোনিবেশ করেছি।
প্রকৃতপক্ষে, আমরা কোম্পানির একটি পৃথক অংশ হওয়ার বিপরীতে আমাদের অপারেশন টিমের ভিতরে স্থায়িত্ব দলগুলিকে এম্বেড করেছি কারণ আমরা সেই দলগুলিকে সেই গোষ্ঠীগুলির সাথে সংযুক্ত করতে চেয়েছিলাম যা আসলে পরিবর্তন করতে পারে৷
কারা, আপনি অ্যামাজনের মতো একটি কোম্পানির কার্বন পদচিহ্ন কমাতে কাজ করার সময় আপনার মুখোমুখি হওয়া সবচেয়ে বড় বাধাগুলির একটি দম্পতি বর্ণনা করতে পারেন?
Amazon সম্পর্কে সত্যিই উত্তেজনাপূর্ণ কিন্তু জটিল জিনিসগুলির মধ্যে একটি হল ব্যবসার বৈচিত্র্য যেগুলি ছিল৷ শিল্পের পরিষেবা এবং পণ্যগুলির পরিসর এবং বিভিন্ন ধরণের বিল্ডিং এবং স্টোর এবং পরিপূর্ণতা কেন্দ্র এবং অবশ্যই আমাদের সমস্ত অনলাইন অবকাঠামো ব্যবসা৷
এবং আমরা নিট শূন্য নির্গমনে পৌঁছাতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
আমি মনে করি আমাদের আকার এবং আমাদের স্কেল আসলে একটি অসাধারণ সুবিধা হতে পারে।
এটি আমাদের সমস্ত ব্যবসা, আমাদের ক্রিয়াকলাপ, আমাদের প্রযুক্তি, আমাদের পরিষেবা, আমাদের পণ্য জুড়ে আমাদের কার্বন পদচিহ্ন সম্পর্কে চিন্তা করতে বাধ্য করে।
এবং এক প্রান্তে, আমরা 2025 সালের মধ্যে আমাদের ক্রিয়াকলাপগুলিকে 100% পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি দিয়ে শক্তি দিতে চাই৷ কিন্তু আমরা এটাও নিশ্চিত করছি যে আপনি যখন একটি চালান পাবেন, তখন আমরা এই অপারেশনগুলির মাধ্যমে সম্পূর্ণভাবে শূন্য কার্বন করব৷
এবং আমরা এটি একটি খুব আমাজনীয় উপায়ে করতে চাই।
তাই আমরা যাকে কার্বন সিস্টেম অফ রেকর্ড বলি তা তৈরি করতে আমাদের বেশ কয়েক বছর লেগেছে। এইগুলি এমন সরঞ্জাম যা আমাদের কোম্পানি জুড়ে সামগ্রিকভাবে এই সম্পর্কে চিন্তা করার অনুমতি দেয়।
ডেভ অ্যামাজন একটি অঙ্গীকার করেছে, আপনি এটিকে জলবায়ু প্রতিশ্রুতি বলুন, 2040 সালের মধ্যে আপনার ব্যবসা জুড়ে নেট শূন্য হবে।
এটি প্যারিস চুক্তির 10 বছর আগে।
আপনার ক্রিয়াকলাপ জুড়ে যে রূপান্তর প্রয়োজন তা আমাদের একটি ধারনা দিন।
হ্যাঁ, এটা খুবই ভয়ঙ্কর।
যখন আমরা এই প্রক্রিয়াটি শুরু করি, তখন আমরা আমাদের ব্যবসার সমস্ত ইনপুটগুলি খনন এবং বোঝার বিজ্ঞানের অবস্থান থেকে শুরু করেছিলাম, আমাদের ব্যবসার কোন অংশগুলি পরিবেশে কার্বন তৈরি করে এবং রাখে, সেই প্রক্রিয়ার প্রতিটি অংশ কী কী উপাদান এবং আমরা কীভাবে করব তাদের উন্নতি?
এবং আমরা যে দিকে তাকাতে শুরু করলাম, আমরা বললাম, আচ্ছা, আমরা কিভাবে এই উদ্দেশ্যগুলো পূরণ করতে যাচ্ছি?
এবং এটি সত্যিই ব্যবসার প্রায় প্রতিটি দিক জুড়ে উদ্ভাবনের প্রয়োজন, তা আমাদের পুনর্নবীকরণযোগ্য স্থান হোক, আমাদের যানবাহনের বিদ্যুতায়ন হোক, আমাদের প্যাকেজিং এবং প্রক্রিয়াগুলিতে হোক, নির্মাতাদের সাথে কাজ করা হোক না কেন।
মূলত, সময়ের সাথে সাথে এর উদ্দেশ্য পূরণের জন্য আমাদের সরবরাহ শৃঙ্খলের পুরো স্প্যানটি পরিবর্তন করতে হবে, যে কারণে জলবায়ু অঙ্গীকারটি এত গুরুত্বপূর্ণ ছিল।
জলবায়ু প্রতিশ্রুতি শুধুমাত্র অ্যামাজনের বিষয়ে নয়।
এবং আপনি অন্যান্য কোম্পানিকে আপনার সাথে যোগ দিতে আমন্ত্রণ জানাচ্ছেন।
আমরা জানি জলবায়ু প্রতিশ্রুতি দিয়ে আমরা একা এটি করতে পারি না।
এটি কোম্পানিগুলিকে নিতে চলেছে, তবে সরকার এবং সম্প্রদায় এবং ব্যক্তিদের সাথেও অংশীদারিত্ব করবে যারা সমাধান এবং নতুন প্রযুক্তি নিয়ে আসবে।
আমরা আমাদের সম্পূর্ণ সাপ্লাই চেইনের পাশাপাশি অন্যান্য কোম্পানিকে যুক্ত করতে চাই এবং আমরা সত্যিই উত্তেজিত যে ইতিমধ্যেই 11টি প্রধান সংস্থা আমাদের সাথে জলবায়ু প্রতিশ্রুতিতে স্বাক্ষর করেছে।
আমরা উদ্ভাবনকে ত্বরান্বিত করতে চাই এবং এই কোম্পানিগুলিতে বিনিয়োগ করার জন্য আমরা $2 বিলিয়ন জলবায়ু অঙ্গীকার তহবিল প্রতিষ্ঠা করেছি যার পণ্য এবং সমাধানগুলি কম কার্বন অর্থনীতিতে রূপান্তরকে সহজতর করবে৷
তাই আমরা জানি এটি একটি অত্যন্ত উচ্চাভিলাষী চ্যালেঞ্জ, কিন্তু আমরা সবচেয়ে কম সম্ভাব্য টাইমলাইনে সর্বোচ্চ প্রভাব ফেলতে চাই। এবং অন্যান্য কোম্পানীর সাথে Amazon-এ আমরা কীভাবে এই বিষয়ে চিন্তা করি সে সম্পর্কে জটিলতা শেয়ার করা এবং তাদের আমাদের সাথে আসার জন্য আমন্ত্রণ জানানো উত্তেজনাপূর্ণ।
ডেভ, যখন একটি কোম্পানী যেমন হ্যামারস এবং সরে যায়, তখন এটি সাপ্লাই চেইন জুড়ে বিশাল প্রভাব ফেলতে পারে।
আপনি যে সিদ্ধান্ত নিয়েছেন তা কীভাবে পুরো সেক্টর জুড়ে উদ্ভাবনকে অনুঘটক করছে তার একটি বা দুটি উদাহরণ দিন।
আমি আপনাকে শুধু উদাহরণ বলতে পারেন
বৈদ্যুতিক যানবাহন প্রস্তুতকারক যে আমাদের ডেলিভারি বহরের জন্য 100,000 ইলেকট্রিক ডেলিভারি যান তৈরি করতে যাচ্ছে।
যখন আমরা বাইরে গিয়ে এই বিনিয়োগ করি, রিভিয়ানকে সমর্থন করার সাথে সাথে নতুন বৈদ্যুতিক সরবরাহের যানবাহন, এমনকি বিকল্প জ্বালানীর সাথে সম্পর্কিত নতুন কোম্পানির সংখ্যা তৈরি হতে শুরু করে, আমরা বিকল্প জেট জ্বালানী সম্পর্কে কল পেতে শুরু করি। যেদিন আমরা রিভিয়ানের সেই ঘোষণাটি প্রকাশ করি
তাই যত তাড়াতাড়ি লোকেরা দেখল যে আমরা আমাদের ক্রিয়াকলাপের মূল অংশগুলির জন্য প্রকৃত মূলধন বিনিয়োগ করতে যাচ্ছি। এটা শখ নয়, কিন্তু আমাদের অপারেশনের বড় অংশে প্রকৃত অর্থ জমা করা। লোকেরা, এটি বিস্মিত হয়েছিল যে কোম্পানিগুলি যে পরিমাণে বেরিয়ে আসতে শুরু করেছে এবং যাদের এখানে একটি উদীয়মান প্রযুক্তি রয়েছে বা তাদের একটি দুর্দান্ত ধারণা ছিল এবং উত্পাদন শুরু করতে সহায়তার প্রয়োজন ছিল৷
সেগুলো ছিল উদাহরণের পর উদাহরণ।
ডেভ কারা, আমাদের সাথে থাকার জন্য আপনাকে অনেক ধন্যবাদ।
আমরা জলবায়ু প্রতিশ্রুতির সাথে আপনার প্রতিটি সাফল্য কামনা করি এবং আপনি যে অগ্রগতি করতে যাচ্ছেন তা দেখার জন্য সত্যিই অপেক্ষা করতে পারি না।
এবং আপনাকে ধন্যবাদ, এমন একটি আশ্চর্যজনক ইভেন্টের অংশ হতে পেরে এখানে থাকা একটি সম্মানের বিষয়।
ধন্যবাদ.
টাকা রোজগারে আমি সত্যিই খারাপ ছিলাম।
প্রথম দিকে, আমি একজন জুনিয়র আর্থিক পরিকল্পনাকারী ছিলাম এবং আমার কাজ ছিল লোকেদের তাদের সম্পদ পরিচালনা করতে সাহায্য করা।
কিন্তু আমার বেতন এত কম ছিল যে আমি গ্যাসের টাকা বাঁচাতে আমার বাইক ট্যুর লিখতে শুরু করি এবং খাবারের টাকা বাঁচাতে একটি বাগান শুরু করি।
এখন আমি একটি বুককিপিং এজেন্সি চালাই যেটি বিশেষভাবে সৃজনশীল ব্যবসার সেবা করে।
এটি একজন প্রাক্তন আর্থিক পরিকল্পনাকারীর কাছ থেকে আসা অদ্ভুত শোনাতে পারে, কিন্তু আমি পুঁজিবাদের ভক্ত নই।
আমি যাদের সাথে কাজ করি এবং জানি এবং ভালোবাসি তাদের প্রায় সবাই আমি সহ একজন শিল্পী।
তাই আমি জানি যে পদ্ধতিটি সেট আপ করা হয়েছে, ফ্রিল্যান্সার এবং শিল্পীদের প্রায়শই কম বেতন দেওয়া হয়।
তারা প্রায়শই মনে করে যে অর্থের উপর ফোকাস করা তাদের সৃজনশীলতাকে দূষিত করবে বা তারা মনে করে যে তারা অর্থ উপার্জনে তেমন ভাল নয়।
তবে সত্য হল, আমরা এতে ভালো হতে পারি। এবং আসলে, আমাদের হতে হবে কারণ আমাদের স্বাধীনতা ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে। আমাদের স্বাধীনতা তৈরি করা, প্রভাব ফেলার এবং অর্থের শক্তি ব্যবহার করার জন্য সেই শোষণকে পরিবর্তন করা যা শিল্পীদের শুরু থেকে ভেঙে দেয়।
আমি আর সংগ্রাম করছি না এবং আমি একজন আর্থিক পরিকল্পনাকারী হওয়ার পর থেকে অনেক কিছু শিখেছি এবং আমি শুধু সেই জ্ঞান শেয়ার করতে চেয়েছিলাম।
তাই এখানে আমি কি শিখেছি এবং কাজ করেছি.
এক, তুমি কি কর?
যখন আপনার অফার আসে, আপনাকে নিম্নলিখিত প্রশ্নের উত্তর দিতে সক্ষম হতে হবে। কেন কেউ আপনার প্রতিযোগিতার উপর আপনাকে ভাড়া করবে?
আপনি যদি সেই প্রশ্নের উত্তর দিতে না পারেন, তাহলে আপনার সম্ভাব্য ক্লায়েন্টরাও পারবেন না, যার অর্থ আপনি আপনার কাজকে বিশেষ করে তোলে এমন জিনিসের জন্য বেশি চার্জ করতে পারবেন না।
মূল্য একটি পার্থক্যকারী হয়ে ওঠে এবং বিডিং নীচের দিকে একটি প্রতিযোগিতায় পরিণত হয়।
আপনি কি করেন, কেন আপনি এটি করেন বা আপনি কীভাবে এটি করেন তা হতে আপনাকে কী আলাদা করে। একটি স্ট্রিং কোয়ার্টেট যা জায়গায় জায়গায় হিপ-হপ মেনলু সাজিয়ে রাখে, বা একটি ব্র্যান্ডিং ফার্ম যা বেবি বুমারদের কাছে বিপণন প্রযুক্তির একটি অনন্য উপায় রয়েছে, বা একটি প্রপ এবং বলেছেন ডিজাইনার যিনি সুন্দর কাগজ-মাচেট মিনিয়েচার তৈরির জন্য পরিচিত৷
প্রতি. আপনি কার জন্য এটা করবেন?
আপনি কি আপনাকে আলাদা করে তা নির্ধারণ করার পরে, নিজেকে আপনার আদর্শ গ্রাহকের অবস্থান করুন।
এটি কার্যকর হওয়ার জন্য, আপনাকে অবশ্যই আপনার ফোকাস সংকীর্ণ করতে হবে।
ফোকাস ছাড়াই, আপনি সবার জন্য সবকিছু হতে চেষ্টা করেন এবং আপনি কারও জন্য কিছুই না হন।
তারপর আপনার টার্গেট কাস্টমারকে আপিল করে এমন ভাষা ব্যবহার করুন।
বিপণন উপকরণ বা পোর্টফোলিও ধরনের যে ধরনের তাদের আকর্ষণ করে তৈরি করুন.
তারপর বাস্তব জীবনে এবং ভার্চুয়াল জায়গা তারা হয়.
উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি একজন ভিডিওগ্রাফার হন এবং আপনি মিশন চালিত সংস্থাগুলির সাথে কাজ করতে চান যেগুলি পোস্ট-সোয়াস দুষ্প্রাপ্যের জন্য পরিষ্কার জল নিয়ে আসে, একটি ভিডিও ট্রেলার তৈরি করুন যা দেখায় যে কীভাবে চলচ্চিত্রের শক্তি মানুষকে অভিনয় করতে পরিচালিত করে৷
যখন অর্থ কথা বলার সময় হয়, তখন আপনার তৈরি করা আসল মূল্যটি বুঝুন।
আপনি যে সময় প্রকল্প করতে যাচ্ছেন তার জন্য আপনাকে ক্ষতিপূরণ দেওয়া হচ্ছে না।
আপনি যা কিছু শিখেছেন এবং বছরের পর বছর ধরে আপনি যা করেছেন তার সব কিছুর জন্য আপনাকে ক্ষতিপূরণ দেওয়া হচ্ছে যা আপনি যা করেন তাতে চমৎকার করে তোলে।
নিজেকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করুন, আপনার পরিষেবা কীভাবে গ্রাহকের নীচের লাইনকে প্রভাবিত করে?
আপনি কীভাবে দক্ষতা তৈরি করবেন যা খরচ সঞ্চয় করে?
আপনার গ্রাহক একটি পণ্য থেকে কত টাকা উপার্জন করতে পারেন যা আপনি তাদের তৈরি করতে সহায়তা করেন?
উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি একজন ফ্রিল্যান্সার হন যা YouTube নির্মাতাদের টি-শার্ট এবং বাবার টুপির মতো পণ্যদ্রব্য বিকাশে সহায়তা করে, তাহলে উল্লেখ করুন যে আপনি আপনার ক্লায়েন্টদের কত অর্থ উপার্জন করতে সহায়তা করেছেন৷
অথবা আপনি যদি কর্পোরেশনগুলির জন্য একটি বৈচিত্র্য এবং অন্তর্ভুক্তি প্রশিক্ষণ প্রোগ্রাম তৈরি করে থাকেন, তবে একটি কোম্পানি তাদের নিজস্ব বিকাশের পরিবর্তে আপনার পণ্য ক্রয়ের জন্য কত সময় এবং অর্থ সাশ্রয় করে সে সম্পর্কে কথা বলুন।
জন্য, নিশ্চিত করুন যে আপনার মূল্য আপনার ট্যাক্স, আপনার ওভারহেড, এবং আপনার লাভ অন্তর্ভুক্ত।
আপনি যখন একজন ফ্রিল্যান্সার হন, তখন আপনি আপনার নিজের ব্যবসা। সুতরাং আপনি মার্কেটিং, অ্যাকাউন্টিং, ট্যাক্স, আইনি বীমা, ওভারহেড এবং লাভের জন্য দায়ী।
যদি আপনার দাম খুব কম থাকে, আপনি ইতিমধ্যে নিজের বিরুদ্ধে আলোচনা করেছেন।
এবং যদি একজন সম্ভাব্য গ্রাহক আপনার মূল্যের উপর জোর করে, ক্ষমা করবেন না।
শুধু বলুন যে আপনি একটি ব্যবসা চালাচ্ছেন এবং আপনি কম খরচে কাজটি করতে পারবেন না।
আপনার সৃজনশীলতাকে দূষিত করার পরিবর্তে, আরও অর্থ উপার্জনের দিকে মনোনিবেশ করা আসলে আপনাকে পছন্দের স্বাধীনতা দিয়ে এটিকে উন্নত করতে পারে।
কারণ যখন আপনি ক্লায়েন্টদের সাথে কাজ করে যথেষ্ট উপার্জন করেন যা আপনার কাজের মূল্য দেয়, তখন আপনাকে এমন ক্লায়েন্টদের সাথে কাজ করে আপস করতে হবে না যারা কাজ করে না।
আমরা সবাই আজ এখানে আছি কারণ জলবায়ু গণনা শুরু হয়েছে। এবং আমরা যেখানে থাকা দরকার তার কাছাকাছি কোথাও নেই।
বিজ্ঞান আমাদের বলে যে আমাদের অবশ্যই গ্লোবাল হিটিংকে 3টি শিল্প স্তরের উপরে 1.5 ডিগ্রি সেলসিয়াসে সীমাবদ্ধ রাখতে হবে।
আমরা কমপক্ষে 3 ডিগ্রির জন্য ট্র্যাকে আছি।
বিশ্বের কোটি কোটি মানুষ যারা ইতিমধ্যেই কাজ করতে ব্যর্থতায় ভুগছে।
আমাদের পুরানো উচ্ছেদের কারণে জলবায়ুর বিঘ্ন ঘটছে অভূতপূর্ব দাবানল আরও তীব্র এবং ঘন ঘন ঘূর্ণিঝড় বন্যা, খরা এবং অন্যান্য আবহাওয়ার চরম।
বিষাক্ত বায়ু দূষণ আমাদের প্রধান শহরগুলিকে শ্বাসরোধ করছে এবং আমাদের স্বাস্থ্যের ক্ষতি করছে। এবং স্থল ও সমুদ্রের বৈচিত্র্য এবং ক্রমবর্ধমান চাপ দ্বারা।
জলবায়ু সংকট থেকে কোনো দেশই মুক্ত নয়।
তবে প্রতিটি দেশেই, এটি সবচেয়ে দরিদ্র এবং সবচেয়ে দুর্বল যারা সমস্যা সৃষ্টির জন্য তালিকা তৈরি করা সত্ত্বেও সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
গত 25 বছরে, বিশ্বের সবচেয়ে ধনী 10% জনসংখ্যা আমাদের অর্ধেকেরও বেশি কার্বন নির্গমনের জন্য দায়ী। এবং সবচেয়ে দরিদ্র 50% নির্গমনের মাত্র 7% জন্য দায়ী।
এই স্কেলের ন্যায়বিচার এবং বৈষম্য একটি ক্যান্সার।
আমরা যদি এখনই কাজ না করি, এই শতাব্দী হতে পারে মানবতার অন্যতম লালসা।
কোভিড 19 মহামারী, অ্যাসলেড বিজার্ড, ডা ফান্ডামেন্টাল ইন জাসনি, ইজান ডাইন, কোয়ালো টেভোজো সোজটিস।
এই মহামারীটির মন্দ একটি নতুন পথ নির্ধারণের একটি সুযোগ উপস্থাপন করে, যখন এটি জলবায়ু সংকট ইথনের প্রতিটি দিককে মোকাবেলা করতে পারে।
এটা বিনামূল্যে দেখায় যে আমরা যখন এই ধরনের মুহূর্তগুলি আঁকড়ে ধরি, আমরা সফল হতে পারি।
আমরা একটি নিরাপদ, ন্যায্য, আরও স্থিতিস্থাপক বিশ্ব তৈরি করতে পারি।
কিন্তু আমাদের দ্রুত সরানো দরকার।
সেজন্যই আমি সরকারগুলোকে একসঙ্গে ভালোভাবে পুনরুদ্ধারের জন্য ছয়টি জলবায়ু ইতিবাচক পদক্ষেপ নেওয়ার আহ্বান জানাচ্ছি। সবুজ চাকরিতে বিনিয়োগ করুন, দূষণকারী শিল্পগুলি বিশেষ করে কয়লা, এবং জীবাশ্ম-সম্পূর্ণ ভর্তুকি থেকে বাঁচবেন না এবং কার্বনের উপর একটি মূল্য রাখুন, তারা সমস্ত আর্থিক এবং নীতিগত সিদ্ধান্তে জলবায়ুকে ঝুঁকিপূর্ণ, সংহতিতে একসাথে কাজ করুন এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ, কেউ পিছিয়ে থাকবেন না .
এটি এমন পদক্ষেপ যা হাজার হাজার কোম্পানি, শহর, রাজ্য, অঞ্চল, বিশ্ববিদ্যালয় এবং বিনিয়োগকারীরা ইতিমধ্যেই 2050 সালের মধ্যে নিট শূন্য নির্গমনের প্রতিশ্রুতি দিয়ে বেছে নিচ্ছে।
তারা মানুষ এবং আমাদের গ্রহ রক্ষা করার জন্য চলন্ত হয়.
মোমেন্টাম তৈরি হচ্ছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চেয়ে বেশি কার্বন ফুটপ্রিন্ট সহ শহর এবং অঞ্চল এবং মার্কিন ডলারে $11.4 ট্রিলিয়ন ডলারের বেশি আয়ের সংস্থাগুলি এখন 2050 সালের মধ্যে নিট শূন্য নির্গমনের প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
2019 সালে ক্লাইমেট অ্যাকশন সামিটে যখন এই উদ্যোগটি চালু করা হয়েছিল তখন থেকে সংখ্যাটি হোঁচট খেয়েছে৷
তেমনি, ইনভেস্ট-সে উমা মেনাদিনহা ডি 4 ট্রিলহা ডি মার্কিন $ 1000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 ডি আর $ 1,000 R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$01, R0$ de R01, R$01 000 ডি R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,001 R$01, R$01, R$01 ,000 ডি আর $1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$, R$01, R$01, R$01 00 ডি R$1,000 ডি R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1
একই শীর্ষ সম্মেলনে এই উদ্যোগটি প্রথম চালু হওয়ার পর থেকে এই সংখ্যা দ্বিগুণেরও বেশি।
কিন্তু সরকারগুলির জন্য এখনও প্রয়োজনীয় পাঠ্য এবং নিয়ন্ত্রক কাঠামো তৈরি করা যা বেসরকারী খাতের দ্বারা জলবায়ু কর্মকে আরও উদ্দীপিত করবে।
2030 সালের মধ্যে এর নির্গমন কমপক্ষে 55% কমানোর এবং 2050 সালের মধ্যে জলবায়ু নিরপেক্ষতা অর্জনের ঘোষিত পরিকল্পনা অনুসারে আপনি ইউনিয়ন হয়েছেন।
চীন, সম্প্রতি 2016 সালের আগে কার্বন নিরপেক্ষ হওয়ার ইচ্ছা ঘোষণা করেছে।
আমি এখন এই এবং অন্যান্য প্রধান নির্গমনকারীর উপর নির্ভর করছি COP26 কংক্রিট পরিকল্পনা এবং নীতি যা 2050 সালের মধ্যে বিশ্বকে কার্বন নিরপেক্ষতার দিকে নিয়ে যাবে।
আমাদের অবশ্যই নিশ্চিত করতে হবে যে প্রতিটি দেশ, প্রতিটি শহর, কোম্পানি, ব্যাঙ্ক এবং আন্তর্জাতিক সংস্থার শূন্য নেট নির্গমনে পৌঁছানোর জন্য একটি রূপান্তর পরিকল্পনা রয়েছে।
দুর্বল দেশগুলিতে স্থিতিস্থাপকতা তৈরি করার জন্য আমাদের আরও অনেক বেশি প্রচেষ্টা দেখতে হবে, যা জলবায়ু পরিবর্তনের জন্য সবচেয়ে কম কিন্তু মূল্যবান প্রভাব বহন করে।
বড় উপকূলীয় ডেল্টারে, প্রশান্ত মহাসাগরীয় এবং ক্যারিবিয়ানের উচ্চভূমি এবং আফ্রিকা-সায়াল অঞ্চলের মতো দ্বীপগুলিতে, আমাদের অবশ্যই মানুষকে জলবায়ু প্রভাবের সাথে খাপ খাইয়ে নিতে সাহায্য করতে হবে কারণ তারা COVID-19 থেকে পুনরুদ্ধার করে।
A kalonivel utkántrészt, húmit de kemétment, a mobiláz, 100-billani a US-dollarz érfamítigásan, adeptányan, ennezélyenz, innevelapink kántrészt.
ব্যাপক তহবিল সংগ্রহের জন্য প্রয়োজনীয় শর্ত তৈরি করতে আমাদের কাজ করতে হবে।
এছাড়াও আর্থিক প্রতিষ্ঠান এবং বেসরকারি বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে।
আমাদের অবশ্যই জলবায়ু উচ্চাকাঙ্ক্ষা গড়ে তুলতে হবে।
ডিসেম্বরে প্যারিস চুক্তির পঞ্চম বার্ষিকীতে, সরকার, ব্যবসায়িক এবং সুশীল সমাজের নেতারা এটি করার জন্য অনলাইনে জড়ো হবে।
আমাদের 2020 সালে গ্লাসগো জলবায়ু সম্মেলনের দৌড় শুরু করতে হবে।
যারা ইতিমধ্যে দৌড়ে যোগ দিয়েছেন, আমি আপনাকে সাধুবাদ জানাই। কিন্তু তারা আপনাকে দ্রুত মার এবং ম্যাচ করতে বলে।
আপনি আপনার উচ্চাকাঙ্ক্ষা এবং আপনার প্রতিশ্রুতি উত্থাপন করেছেন.
আমাদের এখন আপনার কণ্ঠস্বর উত্থাপন করতে এবং সরকারকে আরও ভাল করার জন্য চাপ দেওয়ার জন্য আপনাকে প্রয়োজন, বিশেষ করে যাদের আমরা সবচেয়ে বেশি দেখা করি।
যারা এখনো যোগদান করেননি তাদের জন্য, আমার বার্তা সহজ। আমরা একসাথে শূন্যের দৌড়ে জিততে পারি।
তাই আমি আপনাদের সবাইকে বোর্ডে উঠার জন্য অনুরোধ করছি।
গণনা শুরু হয়।
আপনি যা শুনছেন তা দক্ষিণ ইউরোপের একটি স্থানীয় বনের শব্দ।
আমরা সবাই যে শান্ত, প্রশান্তি অনুভব করি তা কাকতালীয় নয়।
আমরা সবাই এইরকম ইকোসিস্টেমে বিকশিত হয়েছি, যেখানে পাখি এবং পোকামাকড়ের শব্দ খাদ্য, ওষুধ এবং বেঁচে থাকার জন্য আমাদের প্রয়োজনীয় সমস্ত সংস্থানের সম্ভাবনা নির্দেশ করে।
এবং তাদের জীববৈচিত্র্য এখনও এই গ্রহে জীবনের চাবিকাঠি ধরে রাখে।
আমি এই জীববৈচিত্র্যের সাথে আচ্ছন্ন। অসীম নেটওয়ার্কের জাদু যেখানে প্রতিটি প্রজাতি বেঁচে থাকার জন্য অন্যদের উপর নির্ভর করে।
আমার কর্মজীবনের বেশিরভাগ সময়, আমি মাটিতে পোকামাকড় এবং ছত্রাকের মধ্যে সেই আকর্ষণীয় সংযোগগুলির মধ্যে একটিতে মনোনিবেশ করেছি।
আমি এই নেটওয়ার্কগুলির স্কেল বুঝতে এবং মানবতার মুখোমুখি হওয়া সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জগুলির মধ্যে একটিতে তারা কীভাবে আমাদের সাহায্য করতে পারে তা বোঝার আকাঙ্ক্ষা করেছিলাম। আমি দ্রুত গ্রহ উষ্ণ করব.
সমস্যা পরিষ্কার।
আমরা জানি আমাদের নির্গমন কমাতে হবে এবং বিদ্যমান কার্বনকে বায়ুমণ্ডল থেকে বের করে আনতে হবে। ক্ষতি বন্ধ করুন এবং মেরামত শুরু করুন।
এবং এখানে বন সাহায্য করতে পারে।
পুরানো উদ্ভিদের মতো, গাছগুলি বায়ুমণ্ডল থেকে কার্বন গ্রহণ করে এবং তারা এটিকে বৃদ্ধির জন্য ব্যবহার করে।
এবং সেই চুক্তির কিছু মাটি যেখানে এটি শত শত বা হাজার হাজার বছর ধরে থাকতে পারে।
আমরা যদি সারা বিশ্বে বনের ক্ষতি বন্ধ করতে পারি, তাহলে আমরা সরাসরি আমাদের বার্ষিক নির্গমন কমাতে সাহায্য করতে পারতাম।
এবং যদি আমরা অন্য দিকে ভারসাম্য টিপ করা শুরু করতে পারি, আমরা এমনকি মেরামত প্রক্রিয়ায় সাহায্য করতে পারি।
কিন্তু যদি মানুষ সত্যিই তাদের মূল্যবান সময় এবং শক্তি এই ধরনের একটি সমাধানে বিনিয়োগ করতে যাচ্ছে, তাহলে আমাদের এই সুযোগের আকার বুঝতে হবে এবং ব্যক্তি হিসাবে আমরা যে প্রভাব ফেলতে পারি তা বুঝতে হবে।
কিন্তু এই স্কেলের কিছু বোঝা আমার এবং আমার সহকর্মীদের জন্য একটি সম্পূর্ণ নতুন চ্যালেঞ্জ ছিল।
এর জন্য আমাদের সারা বিশ্বের বিশেষজ্ঞদের জ্ঞানের প্রয়োজন ছিল।
তাই আমরা একটি নতুন নেটওয়ার্ক তৈরি করতে শুরু করেছি।
আমরা যত বেশি লোকের সাথে যোগাযোগ করেছি, তত বেশি ডেটা আমরা পেয়েছি এবং আরও স্পষ্টভাবে প্যাটার্নগুলি আবির্ভূত হতে শুরু করেছে।
1.2 মিলিয়ন বন থেকে ডেটা সহ। আমরা বিশ্বজুড়ে বনের কাঠামোর পূর্বাভাস দেওয়ার জন্য নতুন মেশিন লার্নিং মডেল তৈরি করতে সক্ষম হয়েছি।
প্রথমবারের মতো, আমরা দেখতে পাচ্ছি যে আমাদের পৃথিবী মাত্র তিন ট্রিলিয়ন গাছের আবাসস্থল। মানব সভ্যতার আগে যা ছিল তার প্রায় অর্ধেক।
আমরা দেখতে পাচ্ছি যে বিভিন্ন প্রজাতি কোথায় বিতরণ করা হয় এবং কীভাবে এই বিশাল সিস্টেমে কার্বন সংরক্ষণ করা হয়।
কিন্তু এই পদ্ধতিটি আমাদের আরও প্রচলিত কিছু দেখাতে পারে।
একই মডেলগুলি ব্যবহার করে, আমরা দেখতে শুরু করতে পারি যে বিদ্যমান জলবায়ুতে প্রাকৃতিকভাবে গাছ কোথায় বৃদ্ধি পেতে পারে।
এবং এটি পরামর্শ দেয় যে শহুরে এবং কৃষি এলাকার বাইরে, 0.9 বিলিয়ন হেক্টর রয়েছে যেখানে গাছ প্রাকৃতিকভাবে বিদ্যমান থাকবে।
এবং এটি মাত্র এক ট্রিলিয়ন নতুন গাছের জন্য জায়গা।
আমরা অনুমান করেছি যে যদি আমরা দীর্ঘমেয়াদে এই অঞ্চলগুলিকে রক্ষা করতে পারি, তাহলে মাটি এবং গাছপালা বায়ুমণ্ডলের অতিরিক্ত কার্বনের 30% পর্যন্ত ক্যাপচার করতে পারে, কয়েক দশক ধরে মানব নির্গমনকে ক্যাপচার করে।
এই প্রাথমিক অনুমানগুলিকে পরিমার্জিত করার জন্য আমাদের কাছে এখন চলমান গবেষণার সম্পদ রয়েছে।
কিন্তু এই সম্ভাবনার মাপকাঠি নির্দেশ করে যে এই বাস্তুতন্ত্রগুলি যে সমস্ত অন্যান্য সুবিধা প্রদান করে তার সাথে, তারা জলবায়ু পরিবর্তনের বিরুদ্ধে আমাদের লড়াইয়ে একটি মূল্যবান ভূমিকাও উপস্থাপন করতে পারে।
যখন আমাদের গবেষণা বিজ্ঞান জার্নালে প্রকাশিত হওয়ার জন্য গৃহীত হয়েছিল, তখন মিডিয়া বিস্ফোরণের জন্য কিছুই আমাদের প্রস্তুত করতে পারেনি।
হঠাৎ মনে হল সারা পৃথিবী গাছের সম্ভাবনার কথা বলছে।
ইকোসিস্টেম পুনরুদ্ধারের উপর জাতিসংঘের দশকের ছত্রছায়ায়, ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরাম তাদের ট্রিলিয়ন গাছের প্রচারণা শুরু করেছে। WWF এবং জাতিসংঘের অনুরূপ প্রচেষ্টার পাশাপাশি যেতে।
হঠাৎ করে, সারা বিশ্বের সরকার এবং কোম্পানিগুলি পৃথিবীর বন পুনরুদ্ধারের জন্য তাদের প্রতিশ্রুতিবদ্ধ ছিল।
এবং এর ফলে যে কর্মসংস্থান সৃষ্টি হবে, বিশ্বব্যাপী পুনরুদ্ধার আন্দোলনের ধারণাটি বাস্তবে পরিণত হচ্ছে।
কিন্তু এই সবের উত্তেজনায়, এবং সেই ইতিবাচক প্রভাব তৈরি করার সুযোগের সাথে আমি সবসময় স্বপ্ন দেখতাম, আমি যোগাযোগের ক্ষেত্রে কিছু নির্বোধ এবং বোকা ভুল করেছিলাম যা পুরো বার্তাকে হুমকির মুখে ফেলেছিল।
আমাদের বার্তাটির সরলতা ছিল এর শক্তি, কিন্তু এটি এত গুরুত্বপূর্ণ সূক্ষ্মতার মূল্যে এসেছিল।
এবং শিরোনামগুলি উত্থাপিত হতে শুরু করার সাথে সাথে আমি মরিয়া হয়ে সেগুলিকে ফিরিয়ে আনতে চেয়েছিলাম।
কারণ কারো কারো কাছে মনে হচ্ছিল আমরা জলবায়ু পরিবর্তনের একক সমাধান হিসেবে পুনরুদ্ধারের প্রস্তাব করছি।
এবং এটি এই আন্দোলনের প্রয়োজনের বিপরীত।
যখন এই লেন্সের মাধ্যমে দেখা হয়, তখন পুনরুদ্ধার একটি সহজ উপায় বলে মনে হয়। কয়েকটি গাছ লাগানোর মাধ্যমে আমাদের নির্গমনকে অফসেট করার একটি সুযোগ হিমায়িত হয়ে গেছে এবং এটি নির্গমন হ্রাস এবং আমাদের বর্তমানে যে ইকোসিস্টেমগুলি রয়েছে তা রক্ষা করার একটি খুব বাস্তব এবং জরুরি চ্যালেঞ্জ সংগ্রহ করে।
পুনরুদ্ধার একটি রূপালী বুলেট নয়.
সিলভার বুলেট নেই।
এটি সমাধানগুলির একটি বিশাল পোর্টফোলিও যা আমাদের অত্যন্ত প্রয়োজন।
এবং একটি সহজ উপায় হিসাবে বৃক্ষের এই দৃষ্টিভঙ্গি যেমন একটি লোভনীয় দৃষ্টিভঙ্গি, তবে এটি জলবায়ু পরিবর্তন আন্দোলন এবং এখনও রয়ে যাওয়া বাস্তুতন্ত্রের জন্য একটি সত্যিকারের হুমকি।
এটাও গাছের আওয়াজ।
এটি একটি ইউক্যালিপটাস বাগান যা আমরা যেখানে শুরু করেছি সেখান থেকে মাত্র কয়েক মাইল দূরে বিদ্যমান।
লক্ষ্য করুন কিভাবে পাখি বা পোকামাকড়ের কোন শব্দ ছিল না।
জীববৈচিত্র্যের গান চলে গেছে।
কারণ আপনি যা শুনছেন তা একটি বাস্তুতন্ত্র নয়।
এটি একটি একক গাছের প্রজাতির একটি মনোকালচার যা দ্রুত গাছের বৃদ্ধির জন্য রোপণ করা হয়।
জীববৈচিত্র্যের সাথে যে আপনি এখনও এখানে বাস করেন, এই স্থানীয় সম্প্রদায়টি এখন সেই সমস্ত বাস্তুতন্ত্রের সুবিধাগুলি হারিয়ে ফেলেছে, যেমন পরিষ্কার জল, মাটির উর্বরতা এবং সবচেয়ে জরুরিভাবে, তীব্র দাবানল থেকে সুরক্ষা যা এখন প্রতি গ্রীষ্মে এই অঞ্চলকে হুমকি দেয়৷
জাতিসংঘের প্রস্তাবিত প্রায় অর্ধেক রিফোরাস আজ সারা বিশ্বে। দ্রুত কাঠ উৎপাদন বা কার্বন ক্যাপচারের জন্য রোপণ করা হয় এমন একটি মনোকালচার।
খামারের মতো, এই গাছগুলি কাঠের জন্য মূল্যবান হতে পারে, কিন্তু সেগুলি প্রকৃতির পুনরুদ্ধার নয়।
এবং স্থানীয় বাস্তুশাস্ত্র বা এটির উপর নির্ভরশীল লোকদের বিবেচনা না করেই যখন আমরা আমাদের নির্গমন অফসেট করি তখন আমরা বাস্তুতন্ত্রের ক্ষতি করতে পারি এমন অনেক উপায়গুলির মধ্যে মনোকালচার হল একটি।
এই ভুলগুলি অনুসরণ করে, নিবন্ধগুলির দ্বিতীয় তরঙ্গ প্লাবিত হয়েছে, পুনরুদ্ধারের ঝুঁকি সম্পর্কে সতর্কতা ভুল করবেন না।
এবং এই সমালোচনা খুবই বেদনাদায়ক ছিল কারণ এটি সম্পূর্ণ সঠিক ছিল।
কিন্তু সর্বোপরি, আমি ভয় পেয়েছিলাম যে আমরা এই অবিশ্বাস্য সুযোগটি নষ্ট করব। কারণ পুনরুদ্ধারের ইতিবাচক প্রভাবের জন্য প্রচুর সম্ভাবনা রয়েছে।
কিন্তু প্রতিটি ভালো আইডিয়ার মতোই, এটি শুধুমাত্র তখনই কাজ করে যদি আমরা এটি সঠিকভাবে পাই।
কিন্তু ধুলো স্থির হওয়ার সাথে সাথে আমরা বুঝতে পেরেছিলাম যে এটি আসলে এমন একটি সময় ছিল যখন পুরো আন্দোলনটি প্রকৃত গতি অর্জন করেছিল।
আগের চেয়ে অনেক বেশি মানুষ বৈশ্বিক পুনরুদ্ধারে আগ্রহী ছিল। এবং বিশ্বজুড়ে পুনরুদ্ধার প্রকল্পগুলির সাফল্য এবং ব্যর্থতা সম্পর্কে বার্তার বন্যার সাথে, আমাদের কাছে এমন পাঠের অ্যাক্সেস ছিল যা আমাদের এটিকে সঠিকভাবে পেতে সহায়তা করতে পারে।
প্রতিটি নতুন সমালোচনা শেখার এবং বৃদ্ধি পাওয়ার একটি অবিশ্বাস্য সুযোগ।
প্রতিটি ব্যর্থ পুনরুদ্ধারের উদাহরণ ছিল ভবিষ্যতের প্রকল্পগুলিকে কীভাবে উন্নত করা যায় তার একটি পাঠ।
এই শিক্ষাগুলি ডেটার সম্পূর্ণ নতুন উৎস ছিল। এই আন্দোলনের প্রকৃত নায়কদের কাছ থেকে ডেটা, স্থলভাগের লোকেদের কাছ থেকে যারা বিশ্বজুড়ে বাস্তুতন্ত্র সংরক্ষণ ও পরিচালনা করছিলেন।
কেউ তাদের বাস্তুতন্ত্র সম্পর্কে বেশি জানে না, এবং ভুলভাবে পুনরুদ্ধারের ঝুঁকি সম্পর্কে কেউ বেশি সচেতন নয়, এবং সঠিক পরিবেশগত তথ্যের প্রয়োজন যাতে ফোকাস করার জন্য সর্বোত্তম ক্ষেত্রগুলি দেখানো হয়, কোন প্রজাতিগুলি সেই অঞ্চলে থাকতে পারে এবং সেই প্রজাতিগুলি কী উপকার করে। সম্প্রদায়কে প্রদান করতে পারে।
ঐতিহাসিকভাবে, এগুলি এমন প্রশ্ন যা বছরের পর বছর কঠোর পরীক্ষা এবং ত্রুটির মাধ্যমে সমাধান করা হয়েছে।
কিন্তু আমরা ভাবতে লাগলাম, হাজার হাজার সাফল্য এবং ব্যর্থতা থেকে শেখার জন্য আমরা যদি এই গভীর জ্ঞানকে আমাদের মেশিন লার্নিং মডেলগুলিতে ফিরিয়ে দেই?
এটি কি আমাদের সনাক্ত করতে সাহায্য করতে পারে কোন কৌশলগুলি বিশ্বজুড়ে কাজ করছে এবং ব্যর্থ হচ্ছে?
এবং প্রায় এক বছর আগে, আমরা এই ধারণাটিকে একটি কার্যকরী অনলাইন ইকোসিস্টেমে পরিণত করতে এবং স্কেল করতে সহায়তা করার জন্য Google-এর সাথে কাজ শুরু করেছি যেখানে সারা বিশ্বের প্রকল্পগুলি একসাথে শিখতে এবং বৃদ্ধি পেতে পারে।
Google-এর প্রযুক্তি এবং আমাদের মডেলগুলিকে জোড়া দিয়ে, বিজ্ঞানীদের এই ক্রমবর্ধমান নেটওয়ার্ক, পুনরুদ্ধার প্রকল্প এবং এনজিওগুলি এখন এমন প্ল্যাটফর্ম তৈরি করতে পারে যা পুনরুদ্ধার আন্দোলনকে পরিবেশন করতে পারে৷
এবং আমরা যা কাজ করছি তার প্রথম আভাস আপনাকে দিতে আমি খুবই উত্তেজিত।
এটি পুনরুদ্ধার আন্দোলনের জন্য একটি উন্মুক্ত ডেটা প্ল্যাটফর্ম পুনরুদ্ধার করা হয়। সেই অঞ্চলে কোন প্রজাতির গাছ, ঘাস বা গুল্ম বিদ্যমান থাকতে পারে তা দেখানোর জন্য বিনামূল্যে পরিবেশগত অন্তর্দৃষ্টি প্রদান করা, প্রকল্পগুলি পর্যবেক্ষণ করা যাতে আমরা সবাই মাটিতে ঘটছে উন্নয়ন দেখতে পারি।
এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণভাবে পরিবেশগত তথ্য ভাগ করে নেওয়ার জন্য যাতে পুনরুদ্ধার সংস্থাগুলি একে অপরের কাছ থেকে শিখতে পারে এবং যাতে অর্থদাতারা সহায়তার জন্য প্রকল্পগুলি খুঁজে পেতে এবং ট্র্যাক করতে পারে৷
পুনরুদ্ধার হল পুনরুদ্ধারের জন্য একটি ডিজিটাল ইকোসিস্টেম।
সম্প্রদায় যত বেশি ডেটা আপলোড করবে, ভবিষ্যদ্বাণী তত শক্তিশালী হবে এবং আমরা সবাই তত বেশি অবহিত পদক্ষেপ নিতে পারি।
হাজার হাজার প্রকল্পের শিক্ষা সর্বত্র মানুষের হাতে তুলে দেওয়া।
এবং এই বাস্তুতন্ত্র শুধু গাছ লাগানোর চেয়ে অনেক বড়।
গাছ সমগ্র ইকোসিস্টেম পুনরুদ্ধারের প্রতীক মাত্র।
পুনরুদ্ধার হল জমির সুরক্ষার জন্য যাতে গাছগুলি মাটির সংশোধনের জন্য পুনরুদ্ধার করতে পারে যাতে গাছপালা ফিরে আসতে পারে। এবং তৃণভূমি, পিটল্যান্ড এবং অন্যান্য সমস্ত বাস্তুতন্ত্রের স্বাস্থ্যের প্রচারের জন্য ব্যবহৃত হাজার হাজার অন্যান্য পদ্ধতির জন্য যা পৃথিবীর জীবনের জন্য সমানভাবে গুরুত্বপূর্ণ।
আপনি বিশাল কার্বন সম্ভাবনা সহ একটি জলাভূমি সংরক্ষণ প্রকল্পকে সমর্থন করতে চান, বা আপনার বাগানে কোন প্রজাতির উদ্ভিদ থাকতে পারে এবং তারা এই টুলের সাহায্যে কতটা মাটির কার্বন জমা করতে পারে তা খুঁজে বের করতে চান কিনা আমরা আশা করি সর্বত্র প্রত্যেকেরই এতে জড়িত হওয়ার সুযোগ থাকবে পুনরুদ্ধার আন্দোলন।
পুনরুদ্ধার শব্দটি কোনও কিছুকে তার আসল অবস্থায় ফিরিয়ে আনার কাজ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, তবে এটি তার আসল মালিকদের কাছে ফিরিয়ে দেওয়ার কাজও।
প্রকৃতির পুনরুদ্ধার স্থানীয় জীববৈচিত্র্য এবং এর উপর নির্ভরশীল সম্প্রদায়ের জন্য।
এবং সেই নেটওয়ার্ক বাড়ার সাথে সাথে সম্মিলিত পদক্ষেপ সকলের উপকার করে।
এবং এই সুবিধাগুলি জলবায়ু পরিবর্তনের হুমকির বাইরে চলে যায়।
এমনকি যদি জলবায়ু পরিবর্তন এখনই বন্ধ হয়ে যায়, তবে পৃথিবীর জীববৈচিত্র্যের সুরক্ষা এবং পুনর্নির্মাণ এখনও একটি শীর্ষ অগ্রাধিকার হবে কারণ এটি পৃথিবীর সমস্ত জীবনকে ভিত্তি করে।
এটি চরম আবহাওয়ার ঘটনা, খরা, খাদ্য ঘাটতি এবং বিশ্বব্যাপী মহামারী সহ অন্যান্য সমস্ত বৈশ্বিক হুমকির সাথে আমাদের সাহায্য করতে পারে।
কিন্তু বিশ্বব্যাপী পুনরুদ্ধার সহজ হবে না এবং এটি একা প্রযুক্তি সমাধান দ্বারা সমাধান করা হবে না।
এই সরঞ্জামগুলি আমাদেরকে জানাতে পারে, কিন্তু শেষ পর্যন্ত চ্যালেঞ্জটি এমন একটি যা শুধুমাত্র আমাদের দ্বারা, আমাদের সকলের দ্বারা সমাধান করা যেতে পারে
যেমন পরস্পর নির্ভরশীল প্রজাতিগুলি প্রাকৃতিক বাস্তুতন্ত্র তৈরি করে, আমরা মানুষ একে অপরের উপর গভীরভাবে নির্ভরশীল।
আমাদের প্রয়োজন সীমাহীন সংযোগের বিশাল নেটওয়ার্ক, জমিতে থাকা কৃষক এবং প্রকল্প নেতাদের যাদের টেকসই পণ্য ব্যবহার করার জন্য স্থানীয় বাজার এবং শিল্পের প্রয়োজন।
এই আন্দোলনকে অব্যাহত রাখতে বিজ্ঞানী, সরকার, এনজিও, ব্যবসা, আপনি, আমি, আমাদের সবার প্রয়োজন।
আমরা মানবতার সমগ্র বাস্তুসংস্থান প্রয়োজন.
ধন্যবাদ.
ইতিহাসের প্রথম সাম্রাজ্য একটি উষ্ণ, শুষ্ক ল্যান্ডস্কেপ থেকে উত্থিত হয়েছিল ফসলের পুষ্টির জন্য বৃষ্টিপাত ছাড়াই, গাছ বা নির্মাণের জন্য পাথর ছাড়াই।
এত কিছুর পরেও, এর বাসিন্দারা বিশ্বের প্রথম শহরগুলিকে স্মারক স্থাপত্য এবং বিশাল জনসংখ্যা দিয়ে তৈরি করেছিল এবং তারা সেগুলিকে সম্পূর্ণভাবে মাটি দিয়ে তৈরি করেছিল।
সুমের আধুনিক ইরাকের দক্ষিণ অংশ, মেসোপটেমিয়া নামক অঞ্চলে দখল করেছিল।
মেসোপটেমিয়া মানে দুটি নদীর মাঝখানে, টাইগ্রিস এবং উফ্রেটিস।
প্রায় 5,000 খ্রিস্টপূর্বাব্দে, প্রথম দিকের সুমারিয়ানরা নদীর জলকে পুনঃনির্দেশিত করার জন্য সেচের মাধ্যম, বাঁধ এবং জলাধার ব্যবহার করে এবং পূর্বের হাড়ের শুষ্ক জমির বিশাল এলাকা চাষ করে।
এই ধরনের কৃষি সম্প্রদায় ধীরে ধীরে বিশ্বজুড়ে বসন্ত ছিল।
কিন্তু সুমেরিয়ানরাই প্রথম পরবর্তী পদক্ষেপ নেয়।
নদীর কাদা থেকে তৈরি মাটির ইট ব্যবহার করে তারা বহুতল বাড়ি ও মন্দির তৈরি করতে শুরু করে।
তারা কাদাকে গৃহস্থালির দ্রব্যসামগ্রী এবং হাতিয়ারে পরিণত করার জন্য চাকা, একটি কুমারের চাকা আবিষ্কার করেছিল।
এই মাটির ইটগুলি বিশ্বের প্রথম শহরগুলির জন্ম দিয়েছে, সম্ভবত প্রায় 4,500 খ্রিস্টপূর্বাব্দে।
শহরের সামাজিক মইয়ের শীর্ষে, বা পুরোহিত এবং পুরোহিতদের যারা আভিজাত্য হিসাবে বিবেচিত হত, তারপরে বণিক, কারুশিল্পের মানুষ, কৃষক এবং ক্রীতদাস মানুষ।
সুমেরীয় সাম্রাজ্য স্বতন্ত্র নগর রাজ্যের সমন্বয়ে গঠিত যেগুলি ছোট জাতির মতো কাজ করত।
তারা ভাষা এবং আধ্যাত্মিক বিশ্বাস দ্বারা আলগাভাবে যুক্ত ছিল, কিন্তু কেন্দ্রীভূত নিয়ন্ত্রণের অভাব ছিল।
প্রাচীনতম শহরগুলি ছিল ওরোক, অর এবং ইরাডু। এবং অবশেষে এক ডজন শহর ছিল।
প্রত্যেকের একজন রাজা ছিলেন যিনি একজন পুরোহিত এবং শাসকের মধ্যে কোথাও একটি ভূমিকা পালন করেছিলেন।
কখনও কখনও তারা নতুন অঞ্চল জয় করার জন্য একে অপরের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিল।
প্রতিটি শহর একটি পৃষ্ঠপোষক দেবতাকে উত্সর্গীকৃত ছিল, যাকে শহরের প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে বিবেচনা করা হয়।
শহরের সবচেয়ে বড় এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভবনটি ছিল এই পৃষ্ঠপোষক দেবতার বাড়ি, জাগারোট, একটি স্টেপড পিরামিড হিসাবে ডিজাইন করা একটি মন্দির।
প্রায় 3,200 খ্রিস্টপূর্বাব্দে, সুমেরীয়রা তাদের নাগাল প্রসারিত করতে শুরু করে।
কুমোরদের চাকা রথ এবং গাড়িতে একটি নতুন বাড়ি খুঁজে পেয়েছিল।
তারা নল এবং খেজুরের পাতা দিয়ে লিনেন পাল দিয়ে নৌকা তৈরি করত যা নদী ও সমুদ্রপথে তাদের অনেক দূর পর্যন্ত নিয়ে যেত।
দুষ্প্রাপ্য সম্পদের পরিপূরক করার জন্য, তারা মিশর, আনাতোলিয়া এবং ইথিওপিয়াতে ক্রমবর্ধমান রাজ্যগুলির সাথে একটি বাণিজ্য নেটওয়ার্ক তৈরি করে, সোনা, রূপা, ল্যাপিস লাজুলি এবং দেবদারু কাঠ আমদানি করে।
বিশ্বের প্রথম লিখন পদ্ধতির উদ্ভাবনের জন্য বাণিজ্য ছিল অসম্ভাব্য প্রেরণা।
এটি সুমেরীয় বণিকদের বিদেশী ব্যবসায়ীদের সাথে ব্যবসা পরিচালনা করার জন্য অ্যাকাউন্টিংয়ের একটি সিস্টেম হিসাবে শুরু হয়েছিল।
কয়েকশ বছর পর, CUNIFORM নামক প্রাথমিক চিত্রাঙ্কন পদ্ধতি একটি স্ক্রিপ্টে পরিণত হয়।
সামারিয়ানরা প্রথম লিখিত আইনের খসড়া তৈরি করেছিল এবং লেখার নৈপুণ্য শেখানোর জন্য ডিজাইন করা প্রথম স্কুল ব্যবস্থা তৈরি করেছিল এবং আমলাতন্ত্র এবং টেক্সাসের মতো কিছু কম উত্তেজনাপূর্ণ উদ্ভাবনের পথপ্রদর্শক হয়েছিল।
স্কুলগুলিতে, লেখকরা শৈশব থেকে যৌবন পর্যন্ত ডার্ন থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত অধ্যয়ন করে।
তারা অ্যাকাউন্টিং, গণিত এবং সাহিত্যের অনুলিপি করা কাজ শেখে। স্তোত্র, পৌরাণিক কাহিনী, প্রবাদ, পশু উপকথা, জাদু মন্ত্র এবং মাটির ট্যাবলেটে প্রথম মহাকাব্য।
এই ট্যাবলেটগুলির মধ্যে কয়েকটি উরুক শহরের রাজা গিলগামেশের গল্প বলেছিল, যিনি পৌরাণিক গল্পের বিষয়ও ছিলেন।
কিন্তু খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় সহস্রাব্দের মধ্যে, সুমের আর আশেপাশে, এমনকি মেসোপটেমিয়াতেও একমাত্র সাম্রাজ্য ছিল না।
যাযাবর উপজাতিদের ঢেউ উত্তর এবং পূর্ব থেকে এই অঞ্চলে ঢেলে দেয়।
কিছু নবাগতরা সামারিয়ানদের দিকে তাকিয়েছিল, তাদের জীবনধারা গ্রহণ করেছিল এবং তাদের নিজস্ব ভাষা প্রকাশ করতে CUNY ফর্ম স্ক্রিপ্ট ব্যবহার করেছিল।
2300 খ্রিস্টপূর্বাব্দে, আক্কাদিয়ান রাজা সারকান সুমেরীয় শহর রাজ্যগুলি জয় করেন।
কিন্তু সারগন সুমেরীয় সংস্কৃতি এবং সৌখিনতাকে সম্মান করতেন এবং সুমেরীয়রা বহু শতাব্দী ধরে পাশাপাশি বিদ্যমান ছিল।
অন্যান্য আক্রমণকারী গোষ্ঠী কেবল লুটপাট এবং ধ্বংসের দিকে মনোনিবেশ করেছিল।
এমনকি সুমেরীয় সংস্কৃতি ছড়িয়ে পড়ার সাথে সাথে, আক্রমণের একটি অবিচলিত আক্রমণ 1750 খ্রিস্টপূর্বাব্দে সুমেরীয়দের হত্যা করেছিল।
পরবর্তীতে, সুমের মরুভূমির ময়লায় ফিরে অদৃশ্য হয়ে যায় যাতে 19 শতক পর্যন্ত পুনরায় আবিষ্কৃত হয় না।
কিন্তু সুমেরীয় সংস্কৃতি হাজার হাজার বছর ধরে বেঁচে ছিল। প্রথমে অ্যাকাডিয়ানদের মাধ্যমে, তারপর অ্যাসিরিয়ানদের, তারপর ব্যাবিলনীয়দের মাধ্যমে।
ব্যাবিলনীয়রা হিব্রু, গ্রীক এবং রোমান সংস্কৃতির মাধ্যমে সামারিয়ন এবং প্রতিশোধ এবং ঐতিহ্যগুলিকে অতিক্রম করেছিল।
কেউ কেউ আজও টিকে আছে।
