প ্ রকৃতি আমাদের সামনে একরকম অসাধারন চিত ্ র দেয় । আমরা যদি একটু অবস ্ থান করি এবং একটু সময়ের দৃষ ্ টি দিয়ে পৃথিবীকে দেখি ।
গত দশকের মধ ্ যে, আমি বিপন ্ নপ ্ রায ় প ্ রাণী এবং বিশ ্ বের সব জায়গার বাস ্ তবস ্ থাপনা লক ্ ষ ্ য করেছি একটি আলোকচিত ্ র প ্ রযুক ্ তি ব ্ যবহার করে যা সময়ের প ্ রবাহ সম ্ পর ্ কে ধারণ করে, সত ্ যিকার অর ্ থে দিন থেকে রাত ্ রে, একাধিক ছবির মধ ্ যে ।
এটি আমাকে সাক ্ ষা দেয় প ্ রাণীদের আর প ্ রাকৃতিক অবস ্ থানের মধ ্ যে নিয ় ন ্ ত ্ রিক মুহূর ্ তগুলোর দিকে নজরদারি করার ক ্ ষেত ্ রে । যেগুলো হচ ্ ছে একদিনের মধ ্ যেই ।
Serengetti সমুদ ্ রে, পাঁচ সপ ্ তাহের একটি খরার সময়, আমি একটি পানির কূপ আবিষ ্ কার করলাম, এবং ২৬ ঘন ্ টার জন ্ য দেখলাম, বিভিন ্ ন এবং দৃষ ্ টিযোগ ্ য প ্ রাণী জগত, যা সাধারণত আমাদের গ ্ রহের সবচেয়ে মূল ্ যবান সম ্ পদের সাথে সম ্ পৃক ্ ত ।
বাস ্ তুরী বা কেনিয়ার থেকে ভিন ্ ন, আমি ব ্ ল ্ যাম ্ নিং এর প ্ রচ ্ ছন ্ ন উদ ্ বাস ্ তু শিল ্ পের ছবি তুললাম ।
যদিও জলবায়ু পরিবর ্ তন প ্ রতি বিকেলের তুষার ঝড়ের জন ্ য সৃষ ্ টি করে, প ্ রাকৃতিকপ ্ রকৃতপক ্ ষে শুক ্ ত পাহাড়ে সবুজ হয়ে নতুন পানির বাহন তৈরি করে, যেখানে আনন ্ দ অনুষ ্ ঠান করে ফ ্ ল ্ যাঙ ্ নিমজ বায় ্ জিনারা সিদ ্ ধান ্ ত নিচ ্ ছিল ।
আমাদের পৃথিবী আমাদের চোখের সামনে বদলাচ ্ ছে ।
কিন ্ তু এই পরিবর ্ তনের দ ্ বারা সাক ্ ষা হচ ্ ছে সঙ ্ গে সব প ্ রকৃতির মধ ্ যেকার বিদ ্ যমান সম ্ পর ্ কগুলোর সাক ্ ষা । এর অসীম সৌন ্ দর ্ য দেখতে, কিভাবে আমাদের চেয়ে এটি বড়, আর কেন এর জন ্ য போராட গুরুত ্ বপূর ্ ণ ।
১৯१९ সালে গ ্ রীণল ্ যান ্ ড আইস শেট এর চলমান বৃহত ্ তম স ্ থান-পত ্ রে ধারনাকৃত বরফ পর ্ বতীক ্ ষা পর ্ যন ্ ত অনুভব করেছে । ২০০ বিলিয়ন টন বরফ মহাসাগর মধ ্ যে ছড়িয়ে পড়ে ।
যখন স ্ বর ্ গীয় বরফ গলে যায়, বরফ গলায় অবস ্ থান করে  sediment আর কণা সমুদ ্ র পানিতে প ্ রবাহিত হয়, যার ফলে সমুদ ্ র প ্ রতিষ ্ ঠানগুলোর খাদ ্ যস ্ থান ব ্ যবস ্ থা শুরু হয় ।
প ্ ল ্ যাঙ ্ ক ্ টনরা এই জৈবস ্ থার মধে ্ য ভরন করে, হাঙ ্ গর প ্ ল ্ যাঙ ্ ক ্ টনরা, আর হাঙ ্ গর পিঠের হাঙ ্ গরা এই হাঙ ্ গলে ভরন করে ।
এই ছবিটি আমার ক ্ যামেরা দিয়ে দৃষ ্ টি নিচ ্ ছি, একটি ৩৬ ঘন ্ টার মধ ্ যে হাঙ ্ গর গোত ্ রের সংগ ্ রামের জন ্ য ।
আমরা ধরে নেই, বরফ গলার যে সবচেয়ে বড় বিপত ্ তি, সমূদ ্ রপৃষ ্ ঠের উচ ্ চতা হবে, যার নিশ ্ চিতভাবেই পৃথিবীর সমুদ ্ রপৃষ ্ ঠের উপকূলীয় প ্ রান ্ তি এবং জনসংখ ্ যা উপর প ্ রচুর প ্ রভাব পড়বে ।
কিন ্ তু এই ছবির মধ ্ যে, আমরা আবিষ ্ কার করলাম যে হয়ত হিমবাহীয় বরফের দৃষ ্ টিによる সবচেয়ে বড় বিপত ্ তি হচ ্ ছে সমুদ ্ রগুলোর নিজের জন ্ য খাবার দেওয়ার ক ্ ষমতা ।
বরফ ছাড়া, সমুদ ্ র প ্ রাণব ্ যবস ্ থা বন ্ ধ হতে পারে ।
এই ছবি তৈরি করে আমার সচেতনতা স ্ থাপিত হয় ।
আমি আশা করি আপনার ভালwill তা দেখার জন ্ য আপনার ব ্ যবস ্ থা খুলবে ।
হাইলাই
আমি
তাই জন, আমাদের একটা বড় চ ্ যালেঞ ্ জ আছে ।
আমাদের বায়ুমন ্ ডল থেকে কার ্ ববন বের করতে হবে ।
আমাদের বন ্ ধ করতে হবে ২০৫০ সালে মধ ্ যকার ্ বন ব ্ যবস ্ থার মধে ্ যকার শুন ্ যতা বৃদ ্ ধির পথ চলা ।
আমাদের  2030 yılın মধ ্ যে প ্ রায ় আমাদের অর ্ ধেকটা পথ যেতে হবে ।
আমরা এখন কোথায়?
আপনারা যেমন জানেন, আমরা ۵۵ বিলিয়ন টন কার ্ বন দূষণের নির ্ গত করছি আমাদের প ্ রতি বছর মূল ্ যবান বায়ুমন ্ ডলের মধ ্ যে যেন এটি একটি মুক ্ ত আর মুক ্ ত সেwer এর মত ।
২০၃၀ সালের মধ ্ যে শুন ্ যতা পর ্ যন ্ ত অর ্ ধে পৌঁছাতে হবে । আমাদের বার ্ ষিক নির ্ গমন কে  বছরে প ্ রায় ১০% কম করতে হবে ।
এবং আমরা ক ্ রমাগত নির ্ গমন কে বন ্ ধ করেনি সারা গ ্ রহের ইতিহাসে ক ্ রমাগতেই ।
এখন এই সমস ্ যাটার বিন ্ যাস করা যাক ।
নির ্ গমনের ৭৫ শতাংশ উৎসাহ দেওয ় ার জন ্ য তৈরি সবচে বড় ২০টি দেশ থেকে আসে ।
এবং তাদের অর ্ থনীতির চার সেক ্ টর থেকে ।
প ্ রথমটি হল গ ্ রিড ।
দ ্ বিতীয় পথ চলা ।
তৃতীয ় টি দালানগুলো থেকে ।
এবং তৃতীয়টি ইন ্ ডাস ্ ট ্ রিয়াল কর ্ মকান ্ ডে ।
আমাদের এই সবগুলোকে দ ্ রুত আর মাপমাত ্ রায় ঠিক করতে হবে ।
আমরা জানি ।
এবং প ্ রক ্ রিয়াগুলো কিছু দিক থেকে আমরা ভাবি নি তার থেকেও খারাপ কিছু দিক থেকেও ভালো ।
আমি একটু দুর ্ ভাগের সাথে শুরু করব ।
জলবায়ু পরিবর ্ তন একটা দুষ ্ ট সমস ্ যা
আর দুষ ্ ট সমস ্ যা মানে কি?
এর অর ্ থ হচ ্ ছে এটি একটি সমস ্ যা যা যা মহাকাশ সীমানার বাইরে অবস ্ থিত ।
প ্ রভাবসমুহ সব জায়গায় আছে, প ্ রভাবসমুহ সব জায়গায় ।
যদিও কিছু দেশগুলো অন ্ যদের থেকে অনেক বেশি সাহায ্ য করেছে ।
বাস ্ তবিক, জলবায়ু পরিবর ্ তন সম ্ বন ্ ধে একটি ভয়ংকর বিষয় হল, যারা এর জন ্ য অংশগ ্ রহণ করে, অন ্ ততপক ্ ষে, তারা সবচেয়ে ক ্ ষতিগ ্ রস ্ থ হবে ।
এটি একটি চমৎকার বৈষম ্ যময় যন ্ ত ্ রের যন ্ ত ্ র ।
তো, এক ্ ষেত ্ রে এমন একটা সমস ্ যা রয়েছে যেটা আপনারা উন ্ নয়ন করতে পারবেন না একজন দেশের தேசிய সীমানার মধ ্ যে আর তারপরেও আন ্ তর ্ জাতিক প ্ রতিষ ্ ঠানগুলো খুবই দুর ্ বল ।
তো, এটা একটা দুষ ্ ট সমস ্ যার অংশ ।
দুষ ্ ট সমস ্ যার দ ্ বিতীয় কারণটি হচ ্ ছে যে এটি সাধারণ সময ় এর মাপ অতিক ্ রম করে ।
আমরা প ্ রতিদিন သတင်းকর ্ মের, ক ্ রতিমাত ্ রিক বার ্ তাকর ্ মের, ব ্ যবসার প ্ রতিষ ্ ঠানের জন ্ য বা এক ্ তটা নির ্ বাচনের বিষয় নিয়ে যেটুকু চিন ্ তা করি সেগুলো নিয়েও অভ ্ যস ্ ত ।
জলবায়ু পরিবর ্ তন প ্ রকৃতপক ্ ষে চিরকালের জন ্ য
যখন আপনি বায়ুমন ্ ডলের মধ ্ যে কার ্ বন ডাই অক ্ সাইড করুন, এটাই আছে, অথবা তার প ্ রভাবগুলো হাজার বছর ধরে আছে ।
এটি এমন এক উপহার যা আমরা আমাদের শিশুদের জন ্ য, আমাদের অভিভাবকদের জন ্ য, শিশুদের জন ্ য সর ্ বদাই দেওয ় াচ ্ ছি এবং সেখানে থেকে শত শত শত প ্ রজন ্ মগুলোর জন ্ যও ।
এটা মনে হচ ্ ছে আমাদের অবস ্ থায়ই প ্ রাপ ্ য দেওয়া অর ্ থের মত ।
হ ্ যাঁ, ঠিক আছে ।
ঠিক আছে ।
আপনি দেখেন যে একবার আপনি সবসময়ই অর ্ থায়ী অর ্ থ იხন করেন ।
এবং তারপর এর তৃতীয় সমস ্ যা, যে এটি একটি দুষ ্ ট সমস ্ যা, হল কার ্ বন ডাই অ ্ যাক ্ সাইড আমাদের শিল ্ প অর ্ থনীতির প ্ রতিটি অঙ ্ গে নিহিত ।
প ্ রত ্ যেক গাড়ি এবং প ্ রত ্ যেক ট ্ রাক এবং প ্ রত ্ যেক উড়োজাহাজ এবং প ্ রত ্ যেক বাড়ি এবং প ্ রত ্ যেক বিদ ্ যুতিক সেক ্ ট এবং প ্ রত ্ যেক শিল ্ পীয় প ্ রক ্ রিয়া এখন কার ্ বন ডাই অর ্ জনিত করে ।
তাহলে বাকিটা কি?
আচ ্ ছা, এই হচ ্ ছে ব ্ যাপ ্ রাস ্ তা ।
আপনি যদি বিদ ্ যুতবিদ ্ যুতের গ ্ রিডটাকে কার ্ ববন ্ দিয ় ে ফেলেন, আর তারপরে সব কিছু বিদ ্ যুত চলে ফেলতে পারবেন । গ ্ রিডটাকে কার ্ ববন ্ দিয ় ে ফেলেন আর সব কিছু বিদ ্ যুতায়ীত করুন । যদি আপনি এই দুইটা কাজ করতে পারেন, তাহলে আপনার অর ্ থনৈতিক কার ্ ব শূন ্ যুত থাকবে ।
এইটা মনে হচ ্ ছে কয়েক বছর আগে এক ্ তটা আবিস ্ কারের জন ্ য কার ্ বন গ ্ রিড তৈরি করা অত ্ যন ্ ত জরুরী ।
কিন ্ তু সৌরশক ্ তির এবং বাতাসের দাম অনেক কমে গিয়েছে ।
এবং এখন সৌরশক ্ তির ক ্ ষেত ্ রে শক ্ তিপ ্ রদায় পৃথিবীর গ ্ রহে তুলনায় শক ্ তিপ ্ রদায় দ ্ বিতীয় শীতকালে ।
এখন এর অর ্ থ হচ ্ ছে, আপনি বিদ ্ যুতকে দ ্ রুতই কার ্ বন শূন ্ য কর ্ মকাণ ্ ডের রূপান ্ তর করতে পারবেন আর along the way consumers money save.
তো, এটা একটা ভারসাম ্ য ব ্ যবহার ।
আমার মনে হয় সাহায ্ য করার একটি গুরুত ্ বপূর ্ ণ প ্ রশ ্ ন হচ ্ ছে আমাদের কি প ্ রযুক ্ তি আছে যা আমাদের প ্ রাকৃতিক জ ্ বালানীকে বিকল ্ প করতে পারে এই কাজকে করার জন ্ য?
আমার উত ্ তর - না ।
আমার মতে আমরা প ্ রায় ৭০, হয়ত ৮০ ভাগ রাস ্ তায় পৌঁছে গেছি ।
উদাহরণস ্ বরূপ, আমাদের বিদ ্ যুতক ্ তির ক ্ ষেত ্ রে অবিলম ্ বে একটি বিপ ্ লবের দরকার ।
আমাদের ব ্ যাটারীতে বেশী শক ্ তির ঘনত ্ বের দরকার ।
এদের কার ্ যক ্ রমকে আরও দ ্ রুত করে বিদ ্ যয় করতে হবে ।
এগুলোতে কম জায ় গা দরকার এবং কম ওজন দরকার আর অন ্ য সবকিছুর উপরে তারাতে অনেক কম খরচ দরকার ।
প ্ রকৃতপক ্ ষে আমাদের দরকার নতুন রসায়ন ব ্ যবস ্ থা যা অল ্ প ক ্ যাবাল ্ ট এ অর ্ থনীতির উপর নির ্ ভর না করে ।
এবং আমাদের এই ব ্ যাটারীগুলো খুব বেশি দরকার হবে ।
আমাদের নিশ ্ চিতভাবে আরও অনেক পরিষ ্ কার শক ্ তি প ্ রযুক ্ তির গবেষণা দরকার ।
আপনি কি জানেন আমেরিকানরা কি পরিমাণ অর ্ থ potato chips 'তে ব ্ যয় করে?
উত ্ তরটা হল- ৪ বিলিয়ন ডলার ।
আর আপনারা এতে কি মনে করেন?
আমি বাদ দেই ।
কিন ্ তু আমি একটু পরেই এই প ্ রশ ্ নের ব ্ যাপারে কথা বলব যেটা মার ্ কিনি ভ ্ যালী সম ্ পর ্ কে চিত ্ তাকর ।
তো, সিল ্ টিনের উপত ্ যাকটা মুরীর মতবাদের মাধ ্ যমে নিয়ন ্ ত ্ রণ করা হয়, যেখানে পরিকল ্ পনা প ্ রতি আটমাত ্ রই দ ্ বিগুন হয় ।
এটা আসলে বেশী না, এটা একটা কল ্ পনা, কিন ্ তু যাই হোক ।
শক ্ তি জগতকে খুবই বেশি বিরলতায ় মানতার দ ্ বারা নিয়ন ্ ত ্ রণ করা হচ ্ ছে, তাপগতিবিদ ্ যার হওয ় ার হওয ় া, তাই না?
এটা অর ্ থনীতিতে বাস ্ তব জিনিস ।
সিম ্ টিন ট ্ রাক ফ ্ যাক ্ ট
এটি ভালো নয় ।
এবং তারা কতখানি খারাপ না ।
অসাধারণ ।
এবং বড় বস ্ তুজগতের পরিবর ্ তন হচ ্ ছে ধীরগতির এবং রুম ্ নতার উপর এবং প ্ রায ় সব কিছুই সর ্ বব ্ যবহারের ।
আমরা কিভাবে এই বিশ ্ বকে রক ্ ষা করার জন ্ য এমন উদ ্ ভাবনের উদ ্ দীপনা দ ্ বারা যা আমাদের সত ্ যিকার অর ্ থে দরকার?
এটি একটি সত ্ যিকার অর ্ থেই ভাল প ্ রশ ্ ন ।
উদ ্ ভাবন শুরু হয় প ্ রাথমিক বিজ ্ ঞান থেকে এবং গবেষণা ও উন ্ নয়ন থেকে ।
এবং আমেরিকার এই প ্ রতিশ ্ রুতি, যদিও বিশ ্ বজ ্ ঞানে এটির প ্ রতিবর ্ তীতে উন ্ নত হচ ্ ছে, তা এখনও মুক ্ যমূর ্ তি ।
কিন ্ তু আমাদের আরও গবেষণা ও উন ্ নয়নের বাইরে যেতে হবে ।
একটা উন ্ নতির প ্ রয ় োজন আছে, একটা প ্ রায ় োগ-উৎপাদনের পথ চলা, যেটা যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রে A আর ্ পিအေ ই নামক এক গ ্ রুপের দ ্ বারা করা হয ় ।
এরপর আছে নতুন কোম ্ পানির প ্ রতিষ ্ ঠানের প ্ রশ ্ ন ।
এবং আমি মনে করি বাণিজ ্ যিক উদ ্ যমগুলি এই ক ্ ষেত ্ রে ফিরে গেছে ।
এটা স ্ পষ ্ ট যে এটাতে আরও বেশি আর বেশি মূল ্ য দরকার, কিন ্ তু আপনি একটি সত ্ যিকার অর ্ থ এবং মূল ্ যবান প ্ রতিষ ্ ঠান বানাতে পারেন ।
আপনি
টেস ্ যা একটি প ্ রধান উদাহরণ
আমার বাইরে, এটা আরেকটা ব ্ যাপার ।
আর সেটা বিশ ্ বব ্ যাপী কর ্ মক ্ ষেত ্ রকে উৎসাহিত করে ।
কিন ্ তু সেটা করাই যথেষ ্ ট নয় ।
আমার মনে হয় আপনার আরও প ্ রচেষ ্ টার সিগনাল প ্ রয়োজন এবং একধরণের সুযোগ-সুবিধার বন ্ দোবস ্ ততা এবং জার ্ মানীর মত দেশগুলির সৌরশক ্ তির ক ্ ষেত ্ রে থেকে কেনা বেছে নেওয ় ার প ্ রয়োজন এই বাজারকে বাস ্ তব করার জন ্ য ।
আর তাই আমিই পুঁজিবাদের শ ্ রেষ ্ ঠি ।
আমি মনে করি এই শক ্ তির সংক ্ রান ্ ত সমস ্ যা অন ্ যান ্ য বাজারের মাতা ।
এবং আরও বেশি সময় লাগে ।
কিন ্ তু বৈদ ্ যুতক বাহন ব ্ যবস ্ থার বাজার, বছরে ৫০০ বিলিয়ন ডলার ।
যদি আপনি স ্ থায়ী ব ্ যাটারীতে ব ্ যবহার করেন, হয়ত আরও ৫০০ বিলিয়ন ডলার ।
আমি আপনাদের একটা অন ্ য গল ্ প বলতে চাই যেটার মধ ্ যে আছে পরিকল ্ পনা, কিন ্ তু সেটা খুব গুরুত ্ বপূর ্ ণ ।
এখন, শ ্ যান শান হচ ্ ছে ১৫০ মিলিয়ন লোকের একটি শহর, চীনের একটা উদ ্ ভাবনশীল শহর ।
এবং তারা ঠিক করলো যে তারা তখন ইলেকট ্ রিক বাসে ভ ্ রমণ করবে ।
আর তাই তারা ঠিক করলো যে সব ব ্ যস ্ তা বিদ ্ যুত
বস ্ তুতপক ্ ষে, তারা ভাড়ার জায়গায় তাদের সাথে সংযুক ্ ত বিদ ্ যুতপ ্ তির যন ্ ত ্ র প ্ রয়োজন করেছে ।
সুতরাং আজ, শ ্ যান শানের কাছে 18,০০০ বৈদ ্ যুতিক বাস আছে ।
এর মধে ্ য 21,000 বৈদ ্ যুতিক ট ্ যাক ্ সি আছে ।
এবং এই ঈশ ্ বর শুধুই ঘটল না ।
তিনি এক ্ তটা চিন ্ তাশীল, স ্ বচ ্ ছন ্ ন পাঁচ বছরের পরিকল ্ পনার ফসল ছিলেন, যেটা আসলে একটা ক ্ যাম ্ পেইন নিবন ্ ধের কথা ।
এ ধরণের পরিকল ্ পনাগুলোর বিরুদ ্ ধে সৃষ ্ টি নিয়ন ্ ত ্ রণ করা হচ ্ ছে সেই পদ ্ ধতিতে বসদের প ্ রতিকরন বা কার ্ যক ্ ষা হয ় ।
এবং এটা সত ্ যিই মারাত ্ মক বিষয ় দুষ ্ ট ।
এটা কার ্ বনের উপর নির ্ ভর করে, এটা স ্ বাস ্ থ ্ যের উপর নির ্ ভর করে, এটা চাকরির উপর নির ্ ভর করে, আর পুরো অর ্ থনৈতিক শক ্ তির উপর নির ্ ভর করে ।
মূল কথা হচ ্ ছে, এখন চীনে ৪৫০০০ বৈদ ্ যুতিক বাস আছে ।
আমেরিকার আছে
তাহলে কি অন ্ যান ্ য জাতীয় প ্ রকল ্ প আছে যা আপনি দেখতে চান?
এটা একটা বৈশ ্ বিক প ্ রচেষ ্ টা, কিন ্ তু প ্ রত ্ যেকেই একই জিনিসটা করতে হবে না বা করা উচিত না ।
আমি নতুন ভাবে শুরু করব ।
যে দেশটা সম ্ ভবত বাইরের তেলে ব ্ যক ্ তিমান, কিন ্ তু একই সাথে আরও বেশি তেল ব ্ যবহারের প ্ রভাব বুঝতে পারে ।
তারা বুঝতে পেরেছে যে তারা তাদের দক ্ ষতা থেকে সমুদ ্ রতিক নক ্ ষত ্ রের তেল থেকে সমুদ ্ রতিক নক ্ ষত ্ রের বাতাসের জন ্ য ব ্ যবহার করতে পারে ।
বরফ গলা সমুদ ্ রে প ্ রকাশ করা একটি বড় বিষয় ।
মহাসাগর বাতাস যথেষ ্ ট শক ্ তিশালী আর বাতাস যথেষ ্ ট স ্ থায়ী, শুধুমাত ্ র শক ্ তিশালী নয়
তাই এটি সুন ্ দরভাবে গ ্ রিডের সামঞ ্ জস ্ য বজায় রাখে ।
কিন ্ তু এটা খুবই কঠিন অবস ্ থায় অনেক জিনিস বানাতে ।
নেওয ় ার ্ ডারা এই ব ্ যাপারে বেশ ভালো ।
তো ওরা সেটার সঙ ্ গে আনতে দাও ।
তারা কি এটা নিয়ে আসছেন?
আসলে বাস ্ তবিকই আছে ।
হ ্ যাঁ ।
খুবই চমৎকার ।
আরেকটি উদাহরণ, ভারতে ।
ভারতে লক ্ ষ লক ্ ষ মানুষদের বিদ ্ যুত পায়না ।
সৌরশক ্ তির এবং ব ্ যাটারির প ্ রবর ্ তনের সাথে, এখন কোন কারণ নেই গ ্ রিড ব ্ যবস ্ থাপনের জন ্ য গ ্ রিড ব ্ যবস ্ থাপন করা যা সবগুলো গ ্ রামগুলোর জন ্ য নয় ।
পাশ করিয়ে যাই ।
নোংরা পথে ধরিয়ে যাও ।
তা পরিষ ্ কার করার জন ্ য ছুঁড়ে যেতে হবে ।
কিন ্ তু আমার দৃষ ্ টিতে এসব কিছুই একত ্ রিত হয় শুধুমাত ্ র পরিস ্ থিতির ক ্ ষেত ্ রেই ।
আপনারা যা বলছেন তাকে আমাদের খুব তাড়াতাড়ি করতে হবে ।
উন ্ নয়নের ক ্ ষেত ্ রে প ্ রবর ্ তক ্ ষক, কিন ্ তু শিল ্ পনির ্ মাণের ক ্ ষেত ্ রেও প ্ রবর ্ তক ্ ষক ।
প ্ রক ্ রিয়া হচ ্ ছে উদ ্ ভাবন । কারণ প ্ রক ্ রিয়া প ্ রক ্ রিয়ার স ্ প ্ রেসি কমে গেছে ।
যথাযথ প ্ রযুক ্ তি জিনিসপত ্ র পাল ্ টে দিতে পারে । আর আমরা এটা ইলেকট ্ রিট সেক ্ টর ক ্ ষেত ্ রেও দেখেছি ঘটে চলেছে ।
তাই, বিদ ্ যুত নিয়ন ্ ত ্ রণকারীরা সবসময়ই পরিষ ্ কার বিদ ্ যুত উৎসের ব ্ যাবস ্ থার প ্ রশ ্ ন করেছেন । অধিক প ্ রত ্ যবর ্ তন যোগ ্ যতা, কম কয়লা, কম প ্ রাকৃতিক গ ্ যাস ।
এবং এটা কাজ করছে ।
আসলে কাজ করত খুবই ভালোভাবে ।
কিন ্ তু সেটা করাই যথেষ ্ ট নয় ।
তাই জার ্ মান সরকার পরিষ ্ কার শক ্ তির দাম অনেক কম করার সম ্ ভাবনা উপলব ্ ধি করেছিল ।
এবং তাই তারা বইগুলোতে ব ্ যাপার ্ টার করে দিত ।
তারা সিদ ্ ধান ্ ত নিলেন সৌরশক ্ তির প ্ রাথমিক প ্ রযুক ্ তির অন ্ য বেতন প ্ রায ় ার জন ্ য, বিকল ্ পনা করে যে এই বেতন কমবে ।
তারা ব ্ যবস ্ থা ব ্ যবহার করে চাহিদা সিগন ্ ট তৈরি করল ।
চীনদেশও একটা যোগান সিগন ্ ট তৈরি করেছে প ্ রক ্ রিয়া ব ্ যবহার করে ।
তারা সিদ ্ ধান ্ ত নিয ় েছিল যে সৌরশক ্ তি হচ ্ ছে তাদের ভবিষ ্ যতের অর ্ থনীতির একটি কৌশলগত অংশ ।
আর তাই দুইটা দেশটার মধ ্ যে একটা অগ ্ রার ্ থ চুক ্ তি রয়েছে, একটা অনেক করে করে আর অন ্ য একটা অনেক উৎপাদন করে যা মাত ্ র মূল ্ যের ৮০ % হ ্ রাস করতে সাহায ্ য করেছে ।
আমাদের ১০ টা প ্ রযুক ্ তি ব ্ যবহার করে তা করা উচিত অথবা বিশ ্ বজুড়ে নয় ।
আমাদের সকল দেশের বৃহত ্ তম দেশগুলির এই চারটা সেক ্ টর মধ ্ যে একটা ট ্ যাম ্ জি সাসা হিসেবে আমাদের রাজনীতি দরকার ।
আর একটা বিষয় যা আমাকে উৎসাহিত করে তোলে তা হচ ্ ছে যে এর জন ্ য এমন মানুষ দরকার যারা জলবায়ু পরিবর ্ তন সম ্ পর ্ কে চিন ্ তিত, যাদের সবারই উচিত । তাদেরকে নিজেদের শক ্ তি ব ্ যবহার করতে হবে সে বিধিগুলোর উপর যা গুরুত ্ বপূর ্ ণ, তা নিয়ন ্ ত ্ রণকারী লোকদের সঙ ্ গে ।
আপনি যদি না জেনে থাকেন যে কোন সিদ ্ ধান ্ ত নিষিদ ্ ধক ব ্ যক ্ তি আছে বিদ ্ যুৎ তারত ্ রিক তারত ্ রিক নেটওয়ার ্ ক নির ্ ণয়ের ক ্ ষেত ্ রে অথবা বিদ ্ যুতক বাহন উৎপাদনের ক ্ ষেত ্ রে, তাহলে আপনি সত ্ যিই এই ক ্ ষেত ্ রে নেই ।
যাই হোক, আপনি একজন পরামর ্ শক ব ্ যবস ্ থা নিয ় ে ।
আমি এটা জানি কারণ আমি আপনার বইটা পড়েছি ।
জলবায়ু সমাধানের নকশা তৈরি করা ।
তো, ঠিক ব ্ যবস ্ থা মানে কি?
আপনি জানেন, এখানে কিছু গোপন তথ ্ য আছে এবং তারা সত ্ যিই গুরুত ্ বপূর ্ ণ যদি আমরা জলবায়ু পরিবর ্ তনের সমাধান করতে চাই ।
আমি আপনাদের দুই গোপন তথ ্ য দিচ ্ ছি ।
প ্ রথমে আপনাকে যেতে হবে টনগুলো কোথায় ।
সময়ের প ্ রতি অনুসরণ করুন ।
ট ্ যানগুলোকে অনুসরণ করুন ।
এটা কিন ্ তু খুবই প ্ রতীয ় ন সিদ ্ ধান ্ ত, এটাই অদ ্ ভুত বিষয় যে অনেক প ্ রক ্ রিয়া এর ঘোরাটে কাজ করে ।
আমি এটিকে সবুজ রঙ বলি ।
আমাদের সবুজ রঙ প ্ রয়োজন নেই ।
আমাদের সবুজ পদার ্ থ দরকার ।
দ ্ বিতীয়টি হলো, আপনি যখন ব ্ যবস ্ থাপনা করেন তখন সর ্ বদাই উন ্ নতির কথা বলবেন ।
তো এর মানে কি?
১৯७८ সালে, জেরি ব ্ রয়ং হচ ্ ছে ক ্ যালিফোর ্ নিয়ার ইতিহাসের সবচেয ় ে ছোটতম গভর ্ নরন । তিনি নির ্ মাণের একটা তাপসম ্ বন ্ ধ নির ্ মাণ আইন প ্ রণয়ন করেছিলেন । যার মানে আপনি যখন একটা বাড়ি নির ্ মাণ করেন তখন এর মধ ্ যে তাপমাত ্ রা নির ্ বাস ্ থকতা দরকার ।
খুবই সহজ ধারনা ।
কিন ্ তু তিনি এই আইনে একটা কৌশল করেছিলেন ।
প ্ রত ্ যেক তিন বছর ধরে কোড বাড়তে থাকে নিয ় ন ্ ত ্ রিক, নিয ় ন ্ ত ্ রিক ।
এবং আপনি কিভাবে জানেন, কত পরিমাণ ধ ্ বংস
যা কিছু স ্ বতন ্ ত ্ র এবং শক ্ তি সঞ ্ চয ় ব ্ যয়ের জন ্ য ব ্ যয় হয় সেটি কোডের মধ ্ যে ঢোকে পড়ে ।
সুতরাং এর মধে ্ যকার অনেক বছর ধরে, আমরা আরও ভাল নিরাপত ্ তা পেয়েছি, আরও ভাল জানলা, আরও ভাল মুক ্ ত, আরও ভাল ছাদের কাঠামো ।
আজকে, একটি ক ্ যালিফোর ্ নিয়ার বাড়ির জন ্ য শক ্ তির ব ্ যবহার আশিষ ্ ট ্ র ৮০ % কম অন ্ যান ্ য একটি কোড-বান ্ ধব বাড়ির তুলনায় ।
আর জেরি ব ্ রয়ং একবার তার প ্ রযুক ্ তির ব ্ যান ্ ডব ্ রিড ব ্ যবহার করেছে সে পরিকল ্ পনা করতে যেটা চিরজীবনের জন ্ য উৎপাদন করে ।
আপনি চেষ ্ টা করার কথা বলছেন ।
তিনি সঠিক শব ্ দেই শুনেছিলেন ।
এগুলোকে আরো উন ্ নত করতে পারি ।
একটা উল ্ লেখযোগ ্ য উদাহরণ দিচ ্ ছি যা আরও প ্ রশিক ্ ষণের মত হবে ।
সুতরাং আপনি আর আমি দুজনই এমন এক যুগের হয়েছি যেখানে আমাদের মধ ্ যে আছে প ্ রথম তেল এর বিপদ ও শক ্ তির সংক ্ রান ্ ত সমস ্ যা যা স ্ থিতি আর অর ্ থনীতির সঙ ্ গে যথেষ ্ ট সময়ে সৃষ ্ টি হয়েছিল ।
জেral ্ ড ফ ্ রড ছিলেন প ্ রেসিডেন ্ ট ।
এবং তিনি উপলব ্ ধি করলেন যে যদি আমরা নতুন যানবাহনের জ ্ বালানী কর ্ মখমতা দ ্ বিগুণ করতে পারি, আমরা এদের শক ্ তির ব ্ যবহার অর ্ ধেকেই কম করতে পারি ।
তাই তিনি যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রে বিক ্ রি করা নতুন যানবাহনের মোটর জ ্ বালানী কর ্ মখ ্ যাটির দিক থেকে অনেকগুন বাধ ্ য করে সিদ ্ ধান ্ ত নিলেন । প ্ রতি গ ্ যালোনের জন ্ য ১৩ মাইল থেকে, সম ্ পূর ্ ণই দুঃখজনকভাবে ২৬ মাইল পর ্ যন ্ ত ।
এটি একটি বড় বিষয় ।
আজকের আদর ্ শিতে এটা অত ্ যন ্ ত দুঃখজনক, কিন ্ তু এটা ছিল বড় handi deal, তাই না?
এটি ছিল ডাবল ক ্ লিকিং ।
কিন ্ তু একটা সংখ ্ যা দিয ় ে মাথায ় নিয ় ে দিয ় ে আমরা ২৫ বছর দীর ্ ঘ একটা সর ্ বচীরস ্ থান সৃষ ্ টি করেছি,
সুতরাং চিন ্ তা করুন যদি এর বদলে তিনি বলেন এটা কাজ করবে, তখন বুদ ্ ধিমত ্ তা প ্ রতি বছর 4% বেগে বাড়বে চিরজীবনের জন ্ য ।
তো, কোনভাবেই লক ্ ষ ্ য মানেই অনেক বড় জিনিস?
আপনি কিভাবে সেই প ্ রাতিষ ্ ঠানগুলোকে খুঁজে বের করবেন যারা এই লক ্ ষ ্ য ঠিক করে?
আর কিভাবে আপনি ওদের উপর প ্ রভাব সৃষ ্ টি করবেন?
যাই হোক, এটা হয়তো সবচেয়ে গুরুত ্ বপূর ্ ণ প ্ রশ ্ ন ।
আমরা যদি জলবায়ু পরিবর ্ তণ সম ্ পর ্ কে খুবই চিন ্ তায় থাকি এবং সেটা সঠিকভাবে লক ্ ষ ্ য করা হয় না, তাহলে তা সরিয়ে যায় ।
একটি একদিনের পত ্ রিকার শিরোনাম এক কুচ ্ রাওয়ানের ব ্ যাপার ।
আর সেটার জন ্ য কাজটা ঠিক করবে না ।
প ্ রত ্ যেক সেক ্ টরের, প ্ রত ্ যেক দেশে একজন সিদ ্ ধান ্ ত নিতেন ।
আর সাধারণত সেনেটার বা প ্ রেসিডেন ্ ট নয় ।
আর সেটা সাধারণত একটা বায়ু দৃষ ্ টি নিয়ন ্ ত ্ রণক অথবা একজন সরকারী কর ্ মকাণ ্ ডের কর ্ মচারক ।
এই মানুষদের মধ ্ যে আছে অর ্ থনীতির শক ্ তির গোপন চাবিকাঠি ।
এদেরই দ ্ বারা হয়তো সিদ ্ ধান ্ ত নিতে পারে আমরা পরিষ ্ কার আর পরিষ ্ কার শক ্ তি পাচ ্ ছি কি না, আরও আর আরও কার ্ যকর বাড়ি, আরও আর আরও কার ্ যকর গাড়ি এবং ইত ্ যাদি ।
যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের মত অর ্ থনীতিতে এরকম মানুষ কতজন?
বিদ ্ যুতের মধ ্ যে স ্ থাপনা করা কাগজপত ্ রগুলি monopoli । আর তাই এগুলো বিদ ্ যুতের কোম ্ পানির দ ্ বারা নিয়ন ্ ত ্ রণ হয় ।
নাহলে তারা দাম অনেক বেশি বাড়বে ।
প ্ রত ্ যেক রাজ ্ যের জন ্ য একটা বিদ ্ যুৎ সংস ্ থার মন ্ ত ্ রী আছে, একটা பொது বিদ ্ যুৎ সংস ্ থার মন ্ ত ্ রী ।
এদের মধ ্ যে নিষ ্ ঠিত প ্ রতিষ ্ ঠান প ্ রায় পাঁচ জন ।
সুতরাং এই আমেরিকায় প ্ রায় ২৫ জন মানুষ যারা আমাদের গ ্ রিড এর ভবিষ ্ যৎ নিয়ন ্ ত ্ রণ করে ।
এদের মধ ্ যে কেউই সেনেট না ।
তাদের মধ ্ যে কেউ
তাদের প ্ রতিক ্ ষিত অবস ্ থাগুলোতে ।
তারা কতটা কার ্ ববন নিয়ন ্ ত ্ রণ করে?
অর ্ থনীতির কার ্ বনের ৪০% ।
ওহ ।
২৫০ জন ।
২৫০ জন ।
এখন, আপনি এটা আরও নিম ্ ন করে দিতে পারবেন ।
তাহলে চলুন প ্ রায ় সবথেকে বড় ৩০ রাজ ্ যের প ্ রতিটা দেখা যাক ।
কারণ এটা সবই শ ton নিয়ে, তাই না?
হ ্ যাঁ ।
আপনি প ্ রায় ১৫০ জনেই নন ।
আর যদি তুমি শুধু ভোট দেওয ় ার জন ্ য পছন ্ দ করছ তিন থেকে দুই ধাপেক ্ ষে, তাহলে তুমি তোমার অর ্ থনীতিতে প ্ রায় অর ্ ধেক কার ্ বন নিয়ন ্ ত ্ রণের স ্ বীকৃত ৯০ এর নীতিতে পরিণত হওয ় াবে ।
আমরা কিভাবে নিশ ্ চিত হব যে এই ৯০ জন স ্ বাচ ্ ছন ্ ন শক ্ তি ব ্ যবস ্ থার জন ্ য ভোট দিবেন?
তাদের প ্ রায ় েকটা বিচারব ্ যবস ্ থা আছে ।
তারা অনুসন ্ ধান নির ্ দেশ জারি করে ।
তারা প ্ রমাণ নেয় ।
তারা বিবেচনা করে statutory ক ্ ষেত ্ রে তাদের কি করতে সম ্ ভব তা ।
এবং তারপর তারা সিদ ্ ধান ্ ত নেয় ।
তারা মনুষ ্ য স ্ বাস ্ থ ্ য; অর ্ থনীতি; আস ্ থার বিশ ্ বাস করতে হবে ।
তাছাড়া গ ্ রীণহাউজ গ ্ যাসগুলোও পর ্ যবেক ্ ষণ করতে হবে ।
আপনি কি কোন আবিষ ্ কার দেখেতে চাচ ্ ছেন বা কোন উদ ্ ভাবনের জন ্ য বিশেষ উৎসাহিত হচ ্ ছেন?
আমি সবুজ হাইড ্ রোজেনের প ্ রতি আকুল ।
মানে হল, আমাদের বিদ ্ যুৎসাধনের খরচ কম করতে হবে এবং এটা সবসময়ই পরিষ ্ কার বিদ ্ যুতের চেয়ে বেশী শক ্ তিগত হবে ।
এটা একটি তাপগতিগত নিশ ্ চিত ্ ব ।
কিন ্ তু যখন আপনার কাছে হাইড ্ রোজেন আছে, তখন আপনি অন ্ যান ্ য রাসায়নিক উপাদান দিয়ে এটাকে তরল জ ্ বালানীতে পরিবর ্ তন করতে পারবেন, যেমন উড়োজাহাজের জন ্ য সিটিক ডিזל, বা দ ্ রুতগতির ট ্ রাক বা জাহাজের জন ্ য ।
আপনারা এটা ব ্ যবহার করতে পারেন পরামর ্ শকদের জন ্ য ।
এবং আমরা রসায়নের মূলত ্ ত ্ বকে নতুন করে চিন ্ তা করতে পারি ।
রসায়ন কার ্ বনহালানীর উপরে ভিত ্ তি করে গঠিত এবং তার বদলে আমাদের এটা কার ্ বনহালানীর উপরে ভিত ্ তি করতে হবে ।
সুতরাং ভিন ্ ন ধরনের অণু, কিন ্ তু এটি সম ্ ভব নয় ।
আমার মতে সবচেয়ে আশ ্ চর ্ যীয় যে জিনিস তা হল এই শব ্ দ 'স ্ থান বন ্ ধ বিনিয ় োগ । তাই আপনি যদি আজকার দিনে একটা কয়লা উত ্ পাদনকারী কারখানা বা কয়লা খনন করতে চান, পৃথিবীর যেকোন জায়গায়, তাহলে আপনি আপনার টাকা বন ্ ধ করে দিবেন ।
আপনারা এটাকে ফিরে পাওয ় া পারবেন না ।
কারণ এগুলো অর ্ থনৈতিক নয় ।
আমরা আমেরিকার প ্ রত ্ যেকটা কয়লা বিদ ্ যুৎকেন ্ দ ্ র পরীক ্ ষা করেছি, প ্ রত ্ যেকের অর ্ থনীতি পরীক ্ ষা করেছি, এবং এদের ৭৫ শতাংশ কয়লা বিদ ্ যুৎকেন ্ দ ্ রকে বন ্ ধ করা আর পরিকল ্ পনা করাতে সস ্ তা হবে একটি নতুন বরফোগিক সৌরশক ্ তি উত ্ তপ ্ ত বিদ ্ যুৎকেন ্ দ ্ র ্ যয়ের খরচ চালনা করার চেয়ে সস ্ তা ।
তাহলে পরবর ্ তীতে stranded কি হতে যাচ ্ ছে?
এটা একটি গুরুত ্ বপূর ্ ণ প ্ রশ ্ ন ।
আমি মনে করি প ্ রাকৃতিক গ ্ যাস এর পর হবে ।
এটা ইতিমধ ্ যেই কম দামে চলে আসছে ।
আমি মনে করি যারা এই মুহূর ্ তে গ ্ যাস ক ্ ষেত ্ রে প ্ রচুর অর ্ থ ব ্ যয় করছে তা হচ ্ ছে গ ্ যাস ট ্ রিন ব ্ যবস ্ থা, তারা এই দিনে ধ ্ বংস করবে ।
জন, কোন কিছু উদ ্ ভাবন কিংবা নতুন ব ্ যবস ্ থা যা আপনাকে বিশেষ উৎসাহিত করতে পারে?
বেশ, একটা উত ্ তেজানপূর ্ ণ উদ ্ ভাবন আমার বন ্ ধু এবং নায়ক আল গোর থেকে আসে, যিনি এই কল ্ পনা বিশ ্ বাস করতেন এবং উদ ্ যোক ্ তানদের সাথে কাজ করছেন যে, তথ ্ য একত ্ রিত করার মাধ ্ যমে পৃথিবীর প ্ রত ্ যেক জায়গার জন ্ য একটা নতুন পূর ্ ণ-ত ্ রিয ় সময ় মাননির ্ ধারণ করতে পারে তাদের কার ্ বন নির ্ গমনের ।
আপনি জানেন, আমি এসেছি যা গুরুত ্ বপূর ্ ণ তা পরিমাপের স ্ কুলে ।
হ ্ যাঁ, আপনারা জানেন ।
যদি আমরা একটা বর ্ তমান-ত ্ যন ্ ত Google Earth বানাতে পারতাম, অথবা আমরা একেকটা প ্ রক ্ ষক ফ ্ যাক ্ টরি অথবা তেল ক ্ ষেত ্ র অথবা ওয়ার ্ ল ্ ম ্ ট স ্ টোর দিকে ছোট করে দেখতাম, আমার মনে হয় এটা পরিবর ্ তন আনতে পারত ।
আমি কার ্ বনের এক ্ ষেত ্ রেও বিশ ্ বাস করি ।
এবং আমি এমন অনেক ব ্ যবসায়ী দেখেছি যারা ব ্ যবস ্ থা তৈরি করছে যা শুধুমাত ্ র ব ্ যক ্ তিমানদের নয়, বরং সম ্ প ্ রতিষ ্ ঠানের বা অন ্ যান ্ য কর ্ মচারীদের জন ্ যও কার ্ বন যোগানের ডান ্ টে কি আছে তা দেখাতে সাহায ্ য করবে ।
হ ্ যাঁ
হ ্ যাঁ
আমি খুব ভালুক কিছু আইন দেখেছি যেখানে বলা হয ় েছিল, কার ্ বন প ্ রভাবের জন ্ য প ্ রত ্ যেক আইনের স ্ টওটাকে OMB এর স ্ কোর এর মধ ্ যে নির ্ ধারণ করতে হবে ।
হ ্ যাঁ ।
আমরা যদি এই বিষয ় নিয ় ে সত ্ যি মনোযোগ দিয়ে দেখি, তাহলে আমরা বুঝতে পারব কোনটা গুরুত ্ বপূর ্ ণ । আপনি বুঝতে পারছেন কোনটা সত ্ যিই গুরুত ্ বপূর ্ ণ ।
হ ্ যাঁ ।
হ ্ যাঁ ।
তো, আমরা প ্ যারিস এর অক ্ রোড সম ্ পর ্ কেই কথা বলব । কারণ কিছু মানুষ বলে যে, কিছু দেশ তাদের পরিকল ্ পনা থেকে অনেক আগের দিকে । কিন ্ তু অন ্ যরা তা নয় । আর পরিকল ্ পনাটা যথেষ ্ ট ক ্ ষতিকর নয় ।
এটা আমাদের যাবার জন ্ য যথেষ ্ ট করবে না ।
প ্ যারিস কোর ্ ট নিয়ে আপনাদের কি ধারণা?
parazitী শব ্ দগুলো খুবই আকর ্ ষণীয় প ্ রাণী ।
আন ্ তর ্ জাতিক প ্ রতিশ ্ রুতির অভ ্ যন ্ তরে এটা কোন জাতীয় প ্ রতিশ ্ রুতি নয় ।
তারা ভারসাম ্ যহীন ।
তারা ভারসাম ্ যহীন ।
এগুলো রাষ ্ ট ্ রের নির ্ দিষ ্ ট ব ্ যক ্ তিগত প ্ রদান ।
এটা হচ ্ ছে সেই শিল ্ পবিজ ্ ঞানের শব ্ দ যা তারা ব ্ যবহার করে একজোড়া সাহায ্ যের জন ্ য ।
তো এর মানে কি?
সুতরাং এর অর ্ থ হচ ্ ছে ইওরোপের বলা হচ ্ ছে আমরা ২০၃၀ সালে ৪০% কম কার ্ বন আমরা ব ্ যবহার করবো যেমন ১৯৯০ সাল থেকে ।
যদি তারা এই সংখ ্ যাটা ধরে না যায়, তাহলে তার কোন প ্ রভাবই নেই ।
যদি তারা এই সংখ ্ যাকে ছাড়িয়ে যায়, তাহলে এর কোন প ্ রভাব পড়বে না ।
যাইহোক, এর মানে সেই ব ্ যক ্ তি কার ্ ড গুরুত ্ বপূর ্ ণ নয় ।
এগুলো সত ্ যিই গুরুত ্ বপূর ্ ণ ।
কারণ তারা এটা স ্ থাপন করেছিল, আমি এটাকে একটা চূড়ান ্ ত পর ্ যন ্ ত প ্ রতিদ ্ বন ্ দ ্ যের চেয়ে চূড়ান ্ ত পর ্ যন ্ ত প ্ রতিদ ্ বন ্ দ ্ যের ব ্ যাপার বলে ডাকি ।
তারা একটা স ্ থিতি স ্ থাপন করল যেখানে মানুষ সবকিছুই ভালোভাবে এবং ভালোভাবে করতে চাইছে ।
এগুলো স ্ বচ ্ ছতা তৈরি করে মানুষদের কার ্ বন নির ্ গমনের পরিপ ্ রক ্ ষিতে কিভাবে কাজ করছে তা নিয ় ে ।
আর এমনও কিছু দেশ আছে যারা এই দায়িত ্ বগুলো খুবই গুরুত ্ বপূর ্ ণভাবে গ ্ রহণ করে, আর এর মধ ্ যে ইওর ্ ট ্ রিয়গুলি হল ইওরোপ আর চীন ।
তাই আমি এই বিষয়টা এবং আমাদের যা সত ্ যিই দরকার তা বের করার জন ্ য বলবো । হ ্ যাঁ
আমাদের একটা পরিকল ্ পনা দরকার ।
বেশ সুনির ্ দিষ ্ ট ।
আমার মনে হয় আজ আমাদের যা আছে তা হচ ্ ছে লক ্ ষ ্ য । একটা পরিকল ্ পনা নয় ।
আর আমার মনে হয় একটা পরিকল ্ পনাটা হচ ্ ছে একগুচ ্ ছ নিয়ন ্ ত ্ রণ করা প ্ রযুক ্ তিমাত ্ রিক নিখুঁত নীতি প ্ রচেষ ্ টায়, যাদের প ্ রত ্ যেকটিই যথাযথ সিদ ্ ধান ্ ত নিতে যাদের মধ ্ যে নির ্ দেশ করা হয ়, সঠিক রুপে, এই প ্ রাধান ্ ত নিয়ন ্ ত ্ রণ করা হয ় ২০টি বড় দেশ আর তাদের অর ্ থনীতির চারটা সেক ্ টর জন ্ য ।
আর এই নিখুঁত লক ্ ষ ্ য এই ক ্ যাম ্ পেইন নিয়ন ্ ত ্ রণ হবে খুব ভালভাবে অর ্ থায়ন করা হবে, খুব ভাল লক ্ ষ ্ য হবে, তাদের প ্ রতিষ ্ ঠাক, সিইও, নেতৃত ্ তের মধ ্ যে একজন অসাধারণ মধ ্ যমিক প ্ রচারক এবং পরিমাপ লক ্ ষ ্ য এবং গুরুত ্ বপূর ্ ণ ফলাফল সম ্ বন ্ ধের এক ্ তটা দায়িত ্ ব পালন করতে হবে
আমরা তাদের অগ ্ রগতি পরিমাপ করতাম, হ ্ যাঁ, চারপাশ থেকে চারপাশ ।
আমি আশা করব যে ২০ বছরের মধ ্ যে আমরা যাতে চাইছি সেটাই আমরা করতে পারব ।
আপনাদের ব ্ যাপারটা কি?
আমি আপনাদের মাত ্ র বললে তার মধ ্ যে কিছু বৈশিষ ্ ট ্ য একটু বলি ।
আপনার একটা জ ্ ঞান প ্ রয়োজন যে, কোন একজন হচ ্ ছে এই সিদ ্ ধান ্ ত-নির ্ ধারক, সেটা নির ্ দিষ ্ টতঃ ব ্ যক ্ তিগত মাধ ্ যমে, অবশ ্ যই নির ্ দিষ ্ ট পরিস ্ থিতির মাধ ্ যমে । এবং আমরা ঠিকই বুঝতে পারি, তাদের প ্ রতি যা উদ ্ দেশ ্ য দিচ ্ ছে বা বন ্ ধ করে দিচ ্ ছে এই সিদ ্ ধান ্ ত নিতে । যেন আপনি আপনার সকল শক ্ তি দ ্ বারা এই সিদ ্ ধান ্ ত নিতে পারেন ।
একটা জিনিস হলো পরিবেশ বা জলবায়ু সম ্ পর ্ কে সাধারণভাবে চিন ্ তিত থাকা ।
এটা খুবই ভিন ্ ন জিনিস, এই গ ্ রহের সবচেয়ে গুরুত ্ বপূর ্ ণ সিদ ্ ধান ্ ত নিয ় ে মনোযোগ দেওয ় ার জন ্ য ।
যা আমাদের করতে হয় ।
আমি এই ধারণাটা ভালোবাসি ।
আচ ্ ছা, এখন মনোযোগ দেই নির ্ ধারকদের উপর ।
আমি মনে করি অন ্ যান ্ য প ্ রত ্ যক ্ রিয়াও আছে যেটা আমরা করতে পারি এবং করতে হবে ।
আমাদের সর ্ বশক ্ তি হতে হবে আপনার বক ্ তব ্ যকে বিবর ্ ধিত কর যেন আপনি আপনার কোম ্ পানি, আপনার পড়শি, তরুণদের প ্ রতি বিভিন ্ ন সঙ ্ গে যুক ্ ত হয়, সমৃদ ্ ধ হয় । আমি মনে করি আমরা অবিশ ্ বাস ্ য রকমের শক ্ তিশালী বক ্ তব ্ য আর বন ্ ধু ।
হ ্ যাঁ
আপনাদের ভোট দরকার ।
হ ্ যাঁ
জেইনকে ভোট দিওয ় া প ্ রয়োজন যেন আপনার জীবন এর উপরে নির ্ ভর করে ।
তো কিভাবে? এই সবকিছুর সাথে যোগ হল কি?
এইটা কি...
আমি আশাবাদী মানুষ, জন ।
আমি এটি সম ্ ভব বলে দেখেছি ।
আমি দেখেছি যখন দেশরা বিশাল ব ্ যাপারের করার সিদ ্ ধান ্ ত নেয়, তারা বিশাল ব ্ যাপার করতে পারে ।
আমেরিকার গ ্ রামীয় বিদ ্ যুতপ ্ তির কথা ভাবুন বা আমরা যে বিদ ্ যুতসম ্ বন ্ ধ ব ্ যবস ্ থা গ ্ রহণ করেছি সেটাকে ।
এগুলো সেই বিরাট প ্ রকল ্ প যা পুরো দেশকে বদলে দেয় ।
কিন ্ তু আমরা দ ্ বিতীয় বিশ ্ বযুদ ্ ধের জন ্ য প ্ রস ্ তুত করেছিলাম । আমরা চার বছরের মধে ্ য 300,000 লক ্ ষ উড়োজাহাজ বানিয়েছিলাম ।
তাই আমরা যদি কিছু করার সিদ ্ ধান ্ ত নেই বা যখন জার ্ মানরা চীন বা ভারতীয়রা অন ্ য দেশে কিছু করার সিদ ্ ধান ্ ত নেয়, তাহলে তারা তা করতে পারে ।
কিন ্ তু যদি এটিকে অন ্ তর ্ ভুক ্ তির পিছনে বিস ্ তারিত করা হয়, তাহলে আমরা সেখানে পৌঁছাতে পারিনি ।
আপনারা কি মনে করেন?
আপনি কি আশাবাদী?
আমার ভাবনা হচ ্ ছে আমি আশাবাদী হব না, কিন ্ তু আশাবাদী ।
আমি সত ্ যিই মনে করি যে গুরুত ্ বপূর ্ ণ প ্ রশ ্ ন হচ ্ ছে, আমরা কি করতে পারি যা আমাদের উচিত? তা হচ ্ ছে দ ্ রুততা এবং মাপ ।
সুখবর হল যে এখন স ্ পষ ্ টতই এই গ ্ রহটা রক ্ ষা করা থেকে ধ ্ বংস করা অনেক সস ্ তা ।
দুঃখের বিষয় হচ ্ ছে আমাদের খুব দ ্ রুতই সময় runs out of time ।
প ্ রতিনিয়ত আমরা যা কিছু বাস ্ তবতা প ্ রদান করি তা কোন পাথরের পাত ্ র নয় । এটা পরিবর ্ তন করা যায় ।
আমি ক ্ যাস ্ টোরিয়াকা থেকে এসেছি, একটি দেশ যা আমাদের শান ্ তির প ্ রতি আমাদের গভীর ব ্ যবস ্ থার জন ্ য পরিচিত, আমাদের উচ ্ চ মাত ্ রামে শিক ্ ষাপ ্ রদান এবং আমাদের প ্ রকৃতির দৃষ ্ টিশীল নিয়ন ্ ত ্ রণের জন ্ য পরিচিত ।
কিন ্ তু সেটা সবসময ় হয় নি ।
৪০ তে ফিরে যাই, আমার পিতা, জোসেফইয়া, একটি প ্ যাঁট । সে ছিল একজন তরুণ গ ্ রামী, এই পর ্ বতশ ্ বের মাটি শোনাচ ্ ছেন এবং একটি সম ্ প ্ রকৃত দায ় িত ্ বকে ভিত ্ তি করে গনতন ্ ত ্ র বিশ ্ বাসের দেশ সম ্ পর ্ কে তার দৃষ ্ টি নিয়ন ্ ত ্ রণ করে ।
His vision was tested when in 1948 the government refused to accept the result of democratic elections and brought in the military. (আমেরিকান)
আমার বাবা নিরবচ ্ ছন ্ ন হতে পারতো, কিন ্ তু তিনি ঠিক করেছিলেন যেটা করা প ্ রয়োজন ছিল গণতন ্ ত ্ র প ্ রতিষ ্ ঠার জন ্ য । তাঁর বাড়ি এবং সম ্ প ্ রামের မီးক ্ ষা থেকে বেঁচে থাকার জন ্ য ।
সেখান থেকে তাঁরা কিছু সাহসী পুরুষ এবং নারীর সংগ ্ রামপূর ্ ণ আন ্ দোলন শুরু করলো যারা বিভিন ্ ন প ্ রতিকূলতাের বিরুদ ্ ধে সরকারী শক ্ তিকে হারিয়েছিল ।
এরপর সে তার সৈন ্ যস ্ ত ্ রকে গ ্ রহণ করেছিল, জাতীয় সৈন ্ যস ্ ত ্ রকে আইনবহির ্ ভুত করেছিল এবং সামরিক অর ্ থ সংস ্ থান নতুন ভাবে নিয়ন ্ ত ্ রণ করলো স ্ থাপনের জন ্ য মৌলিক চিহ ্ নিত ্ যন ্ ত ্ রিকার স ্ থাপনের পথ চিহ ্ নিত করেছিল যেটা আজকে কোস ্ ট ্ রাকার অনন ্ য কোন দেশ নয় ।
আমার বাবা থেকে আমি ক ্ ষুদ ্ র আশাবাদ শিখেছি । যে মানসিকতা দরকার আমাদের প ্ রতিদান করা হচ ্ ছে বাস ্ তবতাকে আমরা চাই বাস ্ তবতাতে পরিনত করার জন ্ য ।
আজ আন ্ তর ্ জাতিক মাধ ্ যমে আমরা দ ্ রুতগতিতে জলবায়ু সমস ্ যা সমাধানের ক ্ ষেত ্ রে যাচ ্ ছি, যা ভীষণ কষ ্ টকর, কারন আমরা অনেক বেশী সময় কাটিয়েছি ।
এখন আমাদের অবশেষে সুযোগ আছে সত ্ যি সত ্ যি আমাদের ক ্ ষেত ্ রে পরিবর ্ তন আনতে ।
এটাই মানবজাতির ইতিহাসের নির ্ ধারন শতাব ্ দ ।
এটা অনেকটা অবকাশিত শোনাচ ্ ছে, কিন ্ তু তা নয় ।
আমরা যদি বর ্ তমান প ্ রক ্ রিয়াটা অনুসরণ করি, আমরা আমাদের বাচ ্ চা এবং তাদের পূর ্ বপুরুষদের এক বিশ ্ বের কাছে প ্ রতিনিয়ত অস ্ বস ্ তিজনক বিশ ্ বের দিকে বাধ ্ য করছি যেখানে অস ্ বাভাবিকভাবে বৃদ ্ ধি পাচ ্ ছে ব ্ যবস ্ থা, দরিদ ্ রতা এবং দ ্ বন ্ দ ্ ব, আর অনিবার ্ য প ্ রকৃত অঙ ্ গমন ব ্ যর ্ থতা ।
যদি এর বিপরীতভাবে আমরা বর ্ তমান গ ্ রীণহাউজ গ ্ যাস নির ্ গমন কে অর ্ ধেক করে দেই, পর ্ যন ্ ত দশক ধরে, আমরা একটি উত ্ তেজানপূর ্ ণ বিশ ্ বের জন ্ য দরজা খুঁজতে পারি যেখানে শহর সবুজ, বায়ু পরিষ ্ কার, শক ্ তি ও পরিবহন কার ্ যকর, স ্ বস ্ তিসম ্ মত অর ্ থনীতিতে কর ্ মকাণ ্ ড সর ্ বদা সমৃদ ্ ধ এবং জঙ ্ গল মাটি এবং জল নতুন করে নিয়ন ্ ত ্ রিত হয় ।
আমাদের পৃথিবী এখনকার চেয়ে ভাল এবং স ্ বাস ্ থ ্ যকর হবে । স ্ থিতিশীল আর ন ্ যায ় বিচারিক হবে ।
এই দশক হচ ্ ছে বেছে নেওয়ার একটি মুহূর ্ তের মত অন ্ য যা আমাদের পূর ্ বে কোনোদিন ঘটেনি ।
আমাদের বর ্ তমানে সবাইই এই দায়িত ্ ব এবং সুযোগটা গ ্ রহণ করে ।
সামনের দশ বছরে আমরা অনেক পরিবর ্ তন করার দরকার এবং আমরা সবাই বিভিন ্ ন ধরণের পদ ্ ধতি নির ্ ধার করতে যাব ।
কিন ্ তু আমরা সবাই একটি জায়গায় এই পরিবর ্ তন শুরু করি, আমাদের মানসিকতার ।
সাম ্ প ্ রতিক সমস ্ যাগুলো মোকাবিলা করার সম ্ মুখীন হচ ্ ছি । আমরা অবdifferent হতে পারি, কিছুই করতে পারি না, এবং আশা করি যে সমস ্ যাটার নিরাময় হারিয ় ে যাবে ।
আমরা হতাশাগ ্ রস ্ থ হব আর বিক ্ ষে গেলাম অক ্ ষমতার মধ ্ যে, কিংবা আমরা ক ্ ষুদ ্ র আশাবাদী হয়ে উঠতে পারি আমাদের ক ্ ষুদ ্ র সংশ ্ বাসের সাথে যে কোনই ব ্ যাপার না কেন আমরা কষ ্ ট করতে পারি, এবং আমরা চ ্ যালেঞ ্ জ এর মোকাবিলা করতে পারি ।
আশাবাদ শুধুমাত ্ র অন ্ ধভাবে আমাদের চারপাশের বাস ্ তবতাকে অনিচ ্ ছিন ্ ন করা না, এটাই অত ্ যন ্ ত পাগলামি ।
এটা এও কোন সরলমান বিশ ্ বাস নয় যে আমরা কিছুই না করিও যদিও সবকিছু নিজের সম ্ পর ্ কে নিয়ন ্ ত ্ রণ করবে ।
এটা অনির ্ দেশ ্ যহীনতা ।
আমি যে আশাবাদ নিয়ে কথা বলছি সেটা কোন অর ্ জনের ফল নয় । এটা একটা চ ্ যালেঞ ্ জ মোকাবিলা করার প ্ রয়োজনীয় প ্ রদান ।
এটা আসলে একমাত ্ র উপায় আমাদের সাফল ্ যের সুযোগ বাড়ানোর ।
স ্ বক ্ তিগত উদ ্ দেশ ্ যে প ্ রতিষ ্ ঠিত একটা ইতিবাচক মানসিকতার প ্ রভাবের কথা ভাবুন ।
একটা ম ্ যাট ্ রান দেখি, নতুন এক ভাষা শিখি, আমার বাবার মত নতুন একটা দেশ তৈরি করি, অথবা আমার মত, জলবায়ু পরিবর ্ তন সম ্ পর ্ কে একটা বিশ ্ বব ্ যাপী সিদ ্ ধান ্ ত পৌঁছতে যাই ।
২০০৫ সালের প ্ যারিস শান ্ তিকে আনন ্ দিত করা হচ ্ ছে একটা ইতিহাস ধাঁচে ছোঁড়ার ব ্ যপার হিসেবে ।
কিন ্ তু আমরা বিশ ্ বকে অন ্ ধকার ্ যভাবে শুরু করেছিলাম । যখন আমি ২০১০ সালে আন ্ তর ্ জাতিক জলবায়ু পরিবর ্ তন নিয়ন ্ ত ্ রণ ক ্ ষেত ্ রে ညှိနှိုင်း নিয়ন ্ ত ্ রণের প ্ রধান হিসাবে নিলাম, কফিনহামেনের বিফল ্ যান ্ ড অনুষ ্ ঠানের অনুষ ্ ঠানের মাধ ্ যমে ছয় মাস পর, পৃথিবী জলবায়ু পরিবর ্ তন ব ্ যাপারে খুবই অন ্ ধকার এক জায়গায় ছিল ।
কেউই নিশ ্ চিত ছিলেন যে আমরা কখনো বিশ ্ বব ্ যাপী কার ্ বন নির ্ গমন নিয়ে একসঙ ্ গে হব ।
এমনকি আমিও বিশ ্ বাস করি না যে তা সম ্ ভব ছিল ।
কিন ্ তু এরপর আমি উপলব ্ ধি করলাম যে এক ্ তটা ব ্ যবহার করা দৃষ ্ টিশক ্ তি আর এক ্ তটা বিশ ্ বব ্ যাপীভাবে সিদ ্ ধান ্ ত পাতিত পথ এই দৃষ ্ টিশক ্ তি দর ্ শনের দিকে ছিল অবকাশযোগ ্ য ।
এজন ্ য ছিল প ্ রথমে আমার মধ ্ যে পরিকল ্ পনার ইচ ্ ছাকৃত পরিবর ্ তন, আর তারপর অন ্ যান ্ য সকল অংশগ ্ রহকদের মধ ্ যে, যারা ক ্ রমাগত সাহসীতার সঙ ্ গে অত ্ যন ্ ত ক ্ ষুদ ্ রতা থেকে লক ্ ষ ্ যতার সঙ ্ গে পরিবর ্ তন, সংঘর ্ ষ থেকে সহযোগীতার সঙ ্ গে পরিবর ্ তন, যতক ্ ষণ পর ্ যন ্ ত আমরা একসাথে বৈশ ্ বিক সিদ ্ ধান ্ ত অর ্ জন করিনি ।
কিন ্ তু আমরা যথেষ ্ ট দ ্ রুততার সঙ ্ গে চলতে পারিনি ।
অনেকেই এখন বিশ ্ বের নির ্ গমন কে অর ্ থ অসম ্ ভব বলে বিশ ্ বাস করেন এই দশকে অর ্ ধেক করে কমিয়ে দেয়া ।
আমি বলি, আমাদের কোন বিক ্ ষেপ বা পরিত ্ যাগ করার অধিকার নেই ।
আশাবাদ মানে আমাদের স ্ বপ ্ ন ভবিষ ্ যয ় টার কল ্ পনা করা আর তারপর সেটাকে সক ্ রিয়ভাবে কাছে çəkmək ।
আশাবাদের মাধ ্ যমে সম ্ ভাবনা তৈরি হয় । এটা পরিবর ্ তন আনতে সাহায ্ যদানের আকাঙ ্ ক ্ ষেত ্ র সৃষ ্ টি করতে সক ্ ষমতা প ্ রকাশিত করে । এটি আপনাকে সকালে ঘুম থেকে ঝাঁপাতে সাহায ্ য করে । কারণ আপনি একসাথে প ্ রতিদ ্ বন ্ দিত এবং আশাবাদী হয়ে থাকেন ।
কিন ্ তু এটা সহজ হবে না ।
আমরা এই পথে দুর ্ লভ করব ।
অন ্ যান ্ য অনেক বিশ ্ বজ ্ ঞানিক প ্ রতিকূলতা আমাদের দ ্ রুতগত অগ ্ রগতির আশাকে বাদ দিতে পারে । আর আমাদের বর ্ তমান ভৌগোলিক চিত ্ র আমাদের আশাবাদকে সহজেই বাদ দিতে পারে ।
এখানেই অনিচ ্ ছন ্ নতা এসে পড়ে ।
আমাদের আশাবাদ ভিন ্ ন দৃষ ্ টিভঙ ্ গি হতে পারে না ।
ক ্ ষমাতাপূর ্ ণ, অবিচ ্ ছিন ্ ন, অনিবার ্ য ।
এটা আমাদের প ্ রতিটাদিনই সিদ ্ ধান ্ ত নিতে হবে ।
প ্ রত ্ যেক দেয়ালেরই ভিন ্ ন ভাবে চেষ ্ টা করার ইঙ ্ গিত হতে হবে ।
একে অপরের সঙ ্ গে চরম রকমের অংশগ ্ রহণে আমরা এটা করতে পারি ।
বছরের পর বছর ধরে, আমি বার বার একটা ভয ় ারনা করতাম যখন আমি সাতটি বাচ ্ চাদের চোখ দেখতাম । সাতটি প ্ রজন ্ মের চোখ । তারা আমার দিকে তাকালো, জিজ ্ ঞাসা করলো, ‘ তুমি কী করছ? ’ ইদানিং, আমাদের রাস ্ তায় লক ্ ষ লক ্ ষ বাচ ্ চারা একই প ্ রশ ্ ন জিজ ্ ঞাসা করছে । ‘ তুমি কী করছ? ’ আর আমাদের অবশ ্ যই এটা করতে হবে ।
আমাদের আগের বাবা-মায়েদের মত, আমরাই ভবিষ ্ যতের শ ্ রমিক ।
আমি আপনাদের সবাইকে আমন ্ ত ্ রণ জানাচ ্ ছি নিজেদের জিজ ্ ঞাসা করতে, কোন ভবিষ ্ যৎ আপনারা চাচ ্ ছেন এবং আপনি কি করছি এর ভবিষ ্ যৎকে বাস ্ তব একটা আবিষ ্ কার করার জন ্ য?
আপনার প ্ রত ্ যেকের কাছে একটা ভিন ্ ন উত ্ তর আছে, কিন ্ তু আপনি সকলেই শুরু করতে পারেন বিশ ্ বের অনিশ ্ রুত আশাবাদীদের প ্ রসারিত পরিবারে যোগ দিয়ে ।
পূর ্ বপুরুষের কাছে স ্ বাগতম ।
তো, দেবতারা এক পুরানো রাষ ্ ট ্ রকে একটা বার ্ তা পাঠান ।
আমরা তোমাকে বিভ ্ রান ্ ত করবো যেন তোমরা শত ্ রুদের ক ্ যাম ্ পে উঠতে পারবে, আপনার ছেলের হত ্ যাকারকে খুঁজতে পারবে, আর তারপর তোমরা নিজেদের মারা গিয ় ে পুণগ ্ রস ্ থ হওয ় ার চেষ ্ টা করতে পারবে । যখন রাজ ্ য তার কন ্ যাকে বলবে, তখন সে ভয় পায় ।
আসুন না ।
মানুষ যারা অ ্ যাকিলিসকে মেরে ফেলে সেটার জন ্ যও আপনারা মেরে ফেলবেন । কিন ্ তু তখন পুরানো লোক, ট ্ রোয়ার প ্ রধান রাষ ্ ট ্ র, কিছু অদ ্ ভুত এবং চমৎকার বলছেন যা আমাদের প ্ রজন ্ মের কাছে বোঝার ক ্ ষেত ্ রে কঠিন ।
আমার প ্ রথমে যখন আমার হাতে আমার মৃত ্ যুর ছেলের শান ্ তিপূর ্ ণ আলিঙ ্ গন হয় তখন একেবারেই গ ্ রীকরা আমাকে মেরে ফেলার ব ্ যাপারটা আমার নেই । আমার মৃত ্ যুর ছেলের আলিঙ ্ গন Doesn't the old man know that the bodies of the dead are worthless .
তার প ্ রচেষ ্ টা অর ্ থহীন ।
কে প ্ রাণীর জন ্ য তার জীবনের বিপদের দিয ় ে যাবে?
এই গল ্ পটি পূর ্ ব ৩০০ সালে যে এক যুদ ্ ধ ঘটেছিল তা নিয়ে হিম ্ মার দ ্ বারা লিখেছিলেন, পশ ্ চিমা বিশ ্ বের সংস ্ কৃতির ভিত ্ তি সৃষ ্ ট একটি প ্ রথম গল ্ প 'ইলিয়াথ' এর দোব ্ দ ্ র থেকে উদ ্ ভর করে,
খ ্ রীষ ্ টপূর ্ ব । ট ্ রোয় এর বন ্ ধ ।
এক ্ তটা বার ্ ডিক প ্ রন ্ থ, যা হাজার বছর ধরে মনে করিয়ে, প ্ রতিনিয়ত আর উপস ্ থাপন করা হয়েছে ।
আপনার কানে শব ্ দ হল নির ্ ধারনাহীন শব ্ দ, আপনার সেই প ্ রতিফলিত কানে শব ্ দ হল, আপনারা আমাদের পূর ্ বপুরুষদের প ্ রাচীন জীবন ও মৃত ্ যুর জ ্ ঞান আবার খুঁজে বের করেছেন ।
কিভাবে সাহসী ও দুঃখের বিরুদ ্ ধে টিকে থাকো, কিভাবে নিজের প ্ রাণয ় মোকাবিলা করতে হবে সাহসের সঙ ্ গে, কিভাবে আপনার ছেলে-মেয়েদেরকে শিখতে হবে কিভাবে মৃত ্ যুয ় নিয ় ে পড ় াওয ় া যায ়, কিভাবে একজন ভাল মানুষ হয ় ে যায ়, একজন ভাল মানুষ ।
Horshoy Gham Ipan Tapan Hectoros Hippo Damoyo । প ্ রাচীন গ ্ রীক একেবারে সিদ ্ ধান ্ ত নিয়ে সিদ ্ ধান ্ ত ।
এক প ্ রজ ্ ঞা যেটা আমরা ইচ ্ ছাশক ্ তি করে ভুলে গিয়েছি আর ভেঙ ্ গে গেছি আমাদের প ্ রাণীদের নিশ ্ চিন ্ তিত নিজের মধ ্ যে ।
এর বিপরীতে, আমরা আমাদের মৃত ্ যুর সংখ ্ যাকে
আধুনিক মৃত ্ যু অস ্ বাভাবিকভাবেই একজন মেডিক ্ যাল শিক ্ ষক হয়ে গেছে ।
বিদেশী দেশের যত ্ ন আমরা কখনোই ভাবিনি ।
আমাদের নিজেদের জীবনের শেষপর ্ যন ্ ত
প ্ রায ় ানক প ্ রায ় োগের প ্ রকৃতপক ্ ষে মৃত ্ যুর প ্ রতিফলন ।
যেমনটা আমরা আমাদের নিজেদেরকে বন ্ ধ করেছিলাম, শুধুমাত ্ র আলিঙ ্ গন না করে বরং আমাদের নিজেদের প ্ রায ় মৃতদের দৃষ ্ টি নিয ় ে ।
বন ্ ধ ।
দেখা যাক আমরা পরীক ্ ষা নিচ ্ ছি ।
আপনার ডান হাতের স ্ নাচগুলি ধরতে পারবে?
হ ্ যাঁ, তোমরা, সবাই । এবং সংখ ্ যাটা উল ্ লেখ করুন সেই মৃত ্ যুর সংখ ্ যার যারা আপনার জীবনে স ্ পর ্ শ করা হয়, ক ্ ষুপ করা হয়, এবং আলিঙ ্ গন করা হয় ।
একটা ।
অথবা দুইটা ।
নাকি একজনও না?
আপনার মৃত ্ যুর সংখ ্ যা চিহ ্ নিত না হয়ে উঠে দাঁড ় ায় কি আপনার ডান হাতের স ্ নাচের উপরে?
এবং কিভাবে এমন হয় এমন একটি বিশ ্ বে যেখানে প ্ রত ্ যেকই মৃত ্ যুর?
আমাদের টেলিভি প ্ লান ্ টে, আমরা তার কৃতিত ্ ব ভালবাসার শেষ কর ্ মকাণ ্ ডটি পিক ্ সে বানিয়ে দিতাম, তার বাবার হাতের মধ ্ যে আলিঙ ্ গলের মৃত ্ যুৎক ্ তি, খাদ ্ য এবং জনমানুষের মর ্ যাদা এবং বিজ ্ ঞাপন রাজস ্ বের উপর ভিত ্ তি করে ।
কিন ্ তু আমাদের অস ্ তিত ্ তিক ভ ্ রম আমাদেরকে শক ্ তিশালী, প ্ রাজ ্ ঞতাপূর ্ ণ, more death courageous, just more fearful করেনি ।
আমরা খুবই দুঃখিত, আমাদের নিজের মৃত ্ যুর জন ্ য খুবই ভয় পেয়েছি ।
আমাদের মৃত ্ যু সম ্ পর ্ কে সংজ ্ ঞানুভূতি খুবই সরল হয়ে গেছে এক দৃষ ্ টির ক ্ ষেত ্ রে, এক ঘন ্ টারও সম ্ পর ্ কে না ।
এই শব ্ দ, "" রোগী "" মানে, তারা কিনা ক ্ ষতিগ ্ রস ্ থ হয ় ে প ্ রায ় ই ক ্ ষতিগ ্ রস ্ থ হয়ে অন ্ দৃষ ্ টি থেকে স ্ থান নিয ় ে ।
আমরা বিব ্ রতবোধ করি তার সহকর ্ মীদের কি বলার জন ্ য যারা তাদের প ্ রিয় কোনো মানুষকে হারায ় ।
এবং আমাদের মৃত ্ যুর বিরুদ ্ ধে বাধা সৃষ ্ টি করে ।
যে আমরা কিছু বললেও, আমরা তাদেরকে আরও চিন ্ তায়িত করব ।
এবং দুঃখ তো অবশ ্ যই খারাপ ।
দুঃখের আনন ্ দ, প ্ রতিষ ্ ঠভাবে একসাথে তীব ্ র শোক আমাদের কাছে অপরিহার ্ য ।
যদিও ওনারা প ্ রায়ই বিদ ্ বেষ ্ ঠিত হয়েছে, মাতার পরামর ্ শগুলো নিয়ে যে, বেশী স ্ পর ্ শানুভূতি করতে হবে ক ্ ষতিশিক ্ ষণের একটা উপায় হিসেবে ।
ব ্ যক ্ তিগত অভিজ ্ ঞতার দ ্ বারা যা শিক ্ ষাদানের মাধ ্ যমে হয়, তা can do a grieving soul, a world of good.
আমাদের মৃত ্ যুর প ্ রায ় া ট ্ রোয় এর সমভূমিতে অবস ্ থান করা সেই যোদ ্ ধাদের চেয়ে বেশি ।
more conquered by death. (ক ্ ষেত ্ রে মৃত ্ যুদ ্ ধের দ ্ বারা)
আর অবশ ্ যই আপনি সবসময়ই আরও বেশি চিন ্ তায় এবং ভয ় ারিত হবেন যদি আপনি বিশ ্ বাস করেন যে আপনি শুধুমাত ্ র একা আর ভয ় াবেই মৃত ্ যুর মুখোমুখি হবেন ।
মৃত ্ যুর একবারের অভিজ ্ ঞতা ।
এক অন ্ বেষণাক ্ রান ্ ত, কখনোই আমরা বেষণাক ্ রান ্ ত না ।
কিন ্ তু যদি আপনি মৃত ্ যুর জন ্ য প ্ রশিক ্ ষণ করেন সেই একইভাবে যা আমরা সবাই গাড়ি চালাতে প ্ রশিক ্ ষণ করি?
প ্ রায়ই শিক ্ ষাপ ্ রদানের কার ্ যক ্ রম সৃষ ্ টিভঙ ্ গে অংশগ ্ রহণ করা ।
তারপর পরীক ্ ষা পর ্ যবেক ্ ষণের একটা স ্ থানীয় ক ্ ষেত ্ রে ঘুরে বেড ় াচ ্ ছেন । পরীক ্ ষাগুলোতে হয ় ে না পারলেও আপনি আবার চেষ ্ টা করতে পারবেন ।
একটি সাধারণ সামাজিক অভিজ ্ ঞতা, একটি পাশের অধিকার ।
এটি শোনাচ ্ ছে কঠিন, তাই না?
এখন, যদি আপনি কখনো ট ্ রোয়ান ওয়াক কিংবা একই জিনিসের এন-রিস রূপে গেছেন না এবং শুধুমাত ্ র চলচ ্ চিত ্ রের মাধ ্ যমে দেখেন, আপনি হয়ত ভাবছেন এটা আর এক ্ তটা আ ্ রীষ ্ টিয়ান পাগলামি ।
কিছু গাত ্ র এক ্ তটা দর ্ শ ্ বয়নের মধে ্ য ভিড ় ে পড ় েছেন তাদের মৃত ্ যুর এক ্ কেল জন ্ যের প ্ রসঙ ্ গ শুড ় াচ ্ ছেন, যেকে তাঁরা আজকে সকালবেলায় আবরণ করেছিলেন ।
কিন ্ তু আপনি হয়তো পুরোপুরি ভুল ভেবেছেন ।
উদ ্ যাপ ্ রা হচ ্ ছে মানবতার সবচেয ় ে প ্ রায ় েমিক স ্ বার ্ থ ।
আমার সাত বছর বয়সে, আমার মা আমাকে আমার প ্ রথম শরীরের সাথে দেখার জন ্ য নিয়ে গেছিল ।
ইন ্ তান দ ্ বীপের দক ্ ষে থাকা স ্ কুলগুলোর জন ্ য সপ ্ তাহের জন ্ য ।
এক বৃদ ্ ধিমান ব ্ যক ্ তি, তার চামড়ার গাঁকা খালি বক ্ তি একটা বাক ্ সে অবস ্ থায় বসে আছে, যেটা স ্ বভাবগতভাবে আমি জানি, সে ঘুমন ্ ত ছিল না ।
পর ্ যন ্ ত তার মা যত ্ নয ় সে তার ছেলেকে শিক ্ ষা দিচ ্ ছিল মৃত ্ যুর ভয ় পাশ করার যায ়, যেমনটা তার সম ্ প ্ রদায়ীরা হাজার বছর ধরে একসঙ ্ গে তাদের ভয ় পাশ করায ় ছিল ।
আমার পরিবার গত ২৫০ বছর ধরে একমাত ্ র গ ্ রামে বসবাস করেছে আইল ্ যান ্ ডে কম ্ ট মেল এর উপকূলায় অবস ্ থিত এক দ ্ বীপে ।
একজন সত ্ যিকারের বিশ ্ বাসের সাথে একটি সত ্ যিকারের মৃত ্ যুর যুগ আছে ।
আমাদের একজন মৃত ্ যু ।
এখন তারা তো বেশ কিছুই বলতে পারে না, কিন ্ তু তুমি নিশ ্ চিতভাবে তাদের কোম ্ পানিতে অনেক কিছু শিখতে পারো ।
প ্ রত ্ যেক মানুষ, যার সঙ ্ গে আপনি আগে কখনও স ্ পর ্ শ করেন, ভালোবাসা বা ক ্ রোধে, তাঁরা একটি সুন ্ দর রক ্ ষী স ্ তন ্ য ।
কিন ্ তু মৃত ্ যুরা এত শীতল যে মেহার ্ ম দিয়ে আঁকাতে যেতে পারে ।
later in life, when I took my own dead brother Bernard in my arms and kissed and embraced him, I couldn't at first believe that this stone-cold mannequin had ever been human. (আমেরিকার ভাষায়) Later in life, when I took my own dead brother Bernard in my arms and kissed and embraced him, I couldn't at first believe that this stone-cold mannequin had ever been human. (আমেরিকার ভাষায়) Later in life, when I took my own dead brother Bernard in my arms and kissed and embraced him, I couldn't at first believe that this stone-cold mannequin had ever been human. (আমেরিকার ভাষায়) (আমেরিকার ভাষায়) (আমেরিকার ভাষায়)
আর এখানে আরেকটি অস ্ তিত ্ বজ ্ ঞান ।
আপনারা এখানে বসে আমাকে শোনাচ ্ ছেন, আপনার হৃদস ্ পন ্ দন রক ্ ত সঞ ্ চালচ ্ ছে ।
কিন ্ তু আপনি যখন এই पंম ্ পাকটা ছেদ করেন, ত ্ যাপ ্ রাস অদৃশ ্ য হয়ে যায় । তৃষ ্ টি নিম ্ ন অংশে প ্ রবাহিত হচ ্ ছে, আপনার শিরদাঁড়া সাগর হয়ে যায়, আপনার কপাল লাল হয়ে যায়, আপনার নির ্ রক ্ ত স ্  Finger, এক ্ তটা বর ্ ণাঙ ্ গ আইভরি ।
এবং ব ্ যক ্ তিত ্ বের সুন ্ দর উদ ্ যমিত ্ ত তরঙ ্ গ, যেমন আপনার গাড়ির উদ ্ যুদ ্ ধ, এখন অচল হয়েছে ।
তাহলে কি হয়? হ ্ যাঁ?
আমরা যা করি না এবং আমাদের পূর ্ বপুরুষেরা যা করেনি তা হল আমাদের কিছু বোকা ব ্ যবস ্ থা বলল ।
যেমন, এটা শুধুমাত ্ র একটি আঁশ, ভুলে যাও ।
আপনি যে সত ্ তাকে জীবনে ভালবাসতে পারেনি, তা কখনোই সেই শরীরের বাইরে অবস ্ থান ছিল না । এবং আপনি যদি জীবনে সেই মানুষকে ভালবাসতে পারেনি, তাহলে তাদের শরীরকে আপনি কিভাবে বিশ ্ বাস করে নিতে পারেনি? তাদের প ্ রাণয ় মান করে নিতে পারেনি?
রোমান,  কোল ্ ট, গ ্ রীকরা তাদের প ্ রাণীদের প ্ রশংসা করেছিল ।
নতুন জন ্ মগ ্ রহণ করা শিশু, যারা মারা যায়, তাদেরকে কখনো একা থাকতে হবে না এবং তাদের জন ্ ম নিশ ্ চিত করার জন ্ য কাউকে থাকবে যতক ্ ষণ পর ্ যন ্ ত তারা পুনরুদ ্ ধার করা হয় ।
দুঃখের ব ্ যাপারটাও ভালো ছিল ।
ট ্ রোয়ের দরজায় কোন অবস ্ থার জন ্ য সাহচর ্ য ও দুঃখ ছিল না ।
এমনকি অ ্ যাকিলিসকে মেরে ফেলার ব ্ যক ্ তিও কাঁদতে লাগল, তার বক ্ তব ্ যাকটি জলের মধ ্ যে ঠান ্ ডা হয়ে উঠতে লাগল, আর পূর ্ ব ্ যর ্ থ গ ্ রামের মধ ্ যে মহিলারা কাঁদতে লাগলো ও বড ় া কাঁদতে লাগলো ।
মৃতদের অস ্ তিত ্ বের কথা মূল ্ যবান ।
আমাদের পূর ্ বপুরুষেরা একসাথে অনেক আচার-অনুষ ্ ঠান করেছিলেন, যা পূর ্ বপুরুষেরাকে প ্ রাণয ় ে করে দিয ় ে মেরেবয ় ায ় তার বাতাস ধরে তুলতে, প ্ রায ় ক ্ ষতিগ ্ রস ্ থদের অনুপ ্ রাণয ় অনুপ ্ রাণ করতে, তাদের মৃত ্ যুর প ্ রাণয ় াদ শেষ করতে ।
তারা নিজেদের স ্ বাধীনভাবেই দিয ় েছিল ।
আর সে অনেক ভাল সময় নিভোজন করতো, খেত করতো এবং গ ্ রামের সময় স ্ পর ্ শ করতো ।
মৃত ্ যু এবং এটি একটি সত ্ যিকার অর ্ থেই বড় ধারনা । প ্ রত ্ যেক অন ্ য দিন এরকম একটি ঘটনা ।
ঠিক এখানকার বর ্ তমান আয়ারল ্ যান ্ ডের মতো, যেখানে মানুষ এখনও অনেক সংখ ্ যায় ভিড ় া প ্ রকাশের জন ্ য এবং ဈာပনার প ্ রকাশের জন ্ য যায়, এবং একটি সাধারণ মানুষ তাদের জীবনের কোন সময ় ের মধ ্ যে עשרות, হয ় তো শত শত নিয ় ে প ্ রাণীদের দেখবে ।
এখন, পূর ্ বপুরুষ ্ ঠানগুলো খুবই দুঃখজনক হতে পারে ।
কিন ্ তু এই আয়ারল ্ যান ্ ড সপ ্ তাহে কোন বিমূর ্ ত বা আবেগপূর ্ ণ বিষয় নেই ।
এই বাক ্ সে যে দেখতে পাচ ্ ছে বৃদ ্ ধিমান ব ্ যক ্ তি, বাচ ্ চাটা আঠামোতে মোড়ানো আছে, সেটা আবার একজন প ্ রায ় মানুষ ।
আরেকজন আমাদের মধ ্ যে ।
রেপার ্ ড অ ্ যাপার ্ ট অ ্ যাপার ্ ট
দেখতেই পাচ ্ ছেন, এই সপ ্ তাহে, মৃত ্ যুৎ কেমন দেখাচ ্ ছে ।
এটাই হতে পারে মৃত ্ যু ।
আপনি সেই বাথের মধে ্ য পৌঁছাতে পারেন এবং স ্ পর ্ শ করতে পারেন ।
প ্ রাথমিক এক ্ ষেত ্ রে জ ্ বাঞ ্ ছন ্ ডার জ ্ বাঞ ্ ছন ্ ডার জ ্ বাঞ ্ ছন ্ ডার জ ্ বাঞ ্ ছন ্ ডার জ ্ বাঞ ্ ছন ্ ডার জ ্ বাঞ ্ ছন ্ ডার জ ্ বাঞ ্ ছন ্ ডার জ ্ বাঞ ্ ছন ্ ডার জ ্ বাঞ ্ ছন ্ ডার জ ্ বাঞ ্ ছন ্ ডার জ ্ বাঞ ্ ছন ্ ডার জ ্ বাঞ ্ ছন ্ ডার জ ্ বাঞ ্ ছন ্ ডার জ ্ বাঞ ্ ছন ্
উদাহরণস ্ বরূপ, দুঃখের lit ্ সিন ্ ট দেওয়া ।
ক ্ রুদ ্ ধ, কাঁদ ্ ধ, প ্ রচণ ্ ড কাঁদতে ।
এক ্ ষেত ্ রে প ্ রতিশ ্ রুতিপূর ্ ণ পরিবর ্ তনকে স ্ বীকার করা এক ্ ষেত ্ রে প ্ রায ় িতদের জনসম ্ মুখে মৃত ্ যুর প ্ রতি ।
প ্ রতীয ় া এবং ক ্ ষতিকে সম ্ প ্ রযুক ্ ত আবেগনার উপলব ্ ধি ।
এক সারিবদ ্ ধ মধ ্ যযৌথতা ।
একজন সর ্ বস ্ তুর মৃত ্ যু, একজন সর ্ বস ্ তুর মৃত ্ যু নয় ।
মৃত ্ যুর সংসারে অংশগ ্ রহণ করা, ওয়াক ্ স এবং ফর ্ যাফারল ্ স এ আমাদের চার মা ছিলেন, মৃত ্ যুর গতিবিধি ট ্ রক ্ স ।
এগুলো জীবনযাপন এবং মৃত ্ যুর বন ্ দোবস ্ ত لارښود যাতে অন ্ তর ্ ভুক ্ ত কোন ব ্ যাখ ্ যা আছে যেমন কিভাবে মৃত ্ যুরকম হওয ় ার প ্ রশ ্ ন জীবনে এমন এক জিনিস যা আপনি কখনো বেছে নিতে পারবেন না ।
চিন ্ তা করলে বলা যায়, আপনার অজস ্ বর ধারণাটা কী বোকা!
কিভাবে দুঃখের আনন ্ দ সর ্ ববৃষ ্ ঠ প ্ রতিনিধিত ্ ত প ্ রাব ্ য can heal up a wounded soul ।
আর কিভাবে আমরা একসঙ ্ গেই মৃত ্ যুর ভয ় পাশ করতে পারি ।
শুনতে ভালো লাগে, তাই না?
কিন ্ তু আমি প ্ রশ ্ ন করি কেউ চিন ্ তা করতে পারে কি আজকালের আমেরিকায় এটি কখনোই কাজ করবে না ।
আমি জানিনা, আমার বন ্ ধু বা স ্ ত ্ রীরা কে । পরিবার বিচ ্ ছিন ্ ন । তাদের সাথে এই অপেক ্ ষামূলক কর ্ মকাণ ্ ড করার কোন সম ্ প ্ রদায় নেই ।
কিন ্ তু আবার, আপনি হয়তো পুরোপুরি ভুল ভেবেছেন ।
আমাদের প ্ রত ্ যেকেই ব ্ যক ্ তিমানুষ হিসেবে এই শক ্ তি আছে আমাদের পূর ্ বপুরুষদের প ্ রজ ্ ঞতার পুনর ্ ভাবন করার ।
আমরা প ্ রায়ই অক ্ ষমতা অনুভব করি । আমাদের মৃত ্ যুর মুখোমুখি হয়ে আমরা । প ্ রায ় মৃত ্ যুর কাছ থেকে আমাদের শক ্ তিহীন ।
কিন ্ তু আপনাকে যা করতে হবে তা হল নিজেকে আবার খুঁজে বের করা ।
অ ্ রীষ ্ ট বাল ্ যান ্ ডে ভালোবাসতে
হয ় তো আপনার নিজেকে কোনোদিন নিজস ্ ব ঐ একই মৃত ্ যু সম ্ প ্ রদায়ের অংশ হিসেবে উপলব ্ ধি করা হয ় না ।
কিন ্ তু এটি আবার সংযোগ স ্ থাপন করা সহজ যদি আপনি চেষ ্ টা করতে চান ।
আপনি এক ্ ষেত ্ রে অন ্ তর ্ দৃষ ্ টিভঙ ্ গি করার জন ্ য নন, বরং সম ্ পূর ্ ণ স ্ বার ্ থপর কারণে ।
বেনামূল ্ যে প ্ রায ় শিক ্ ষা ।
আর কে চেয ় েছেন যদি আপনারা অন ্ য প ্ রায ় া মানুষদের থেকে সুরেয ় া পাওয ় ার জন ্ য শিক ্ ষা দেন?
আপনাকে শুধু এটুকু করতে হবে - নিজের ভয ় পাশ কাটানো আর সেই সব যন ্ ত ্ র ব ্ যবহার করে, যা আপনার নিয ় ে আছে ।
যেমন আপনার ফোনগুলো ।
তাই যেদিন আপনি শোনেন যে কেউ কাউকে যেকে ভালবাসে হারিয়ে ফেলেছে, আপনি অপেক ্ ষা করবেন না, কিন ্ তু তখন আপনি সেই ফোনটা নিয়ে কাছে পৌঁছান এবং তাদেরকে ডেকে বলবেন, ‘ আপনার প ্ রতিফলিত ্ বের জন ্ য দুঃখিত । ’ আমাদের লক ্ ষ ্ য ছিল অসুস ্ থ আর প ্ রায ় ভেঙ ্ গে অবস ্ থান করা আর তাদের জন ্ য অবস ্ থান করা, মৃত ্ যুর মুহূর ্ তের জন ্ য সাক ্ ষা ও প ্ রদ ্ ভুতির জন ্ য ।
আর জীবনে যা কিছুই আপনি করতে পারবেন তা নিশ ্ চিত করার জন ্ য বা আপনার জীবনকে আরও প ্ রজ ্ ঞানী বা বিশ ্ বাসযোগ ্ য হবে
অথবা বৃহত ্ তর ဈာပনারে যাও ।
এমনকি আপনি যদি চিন ্ তা করেন যে আপনি এই মৃত ্ যুর কথা খুব ভালোভাবে জানেন না ।
আমি আপনাদের কথা বলতে পারি যতক ্ ষণ পর ্ যন ্ ত আপনার শ ্ বাস-প ্ রশ ্ বাস চলছে, আপনি সেগুলো খুব ভালোভাবে জানেন ।
নিজেকে স ্ বাধীনভাবে দিয়ে যাও ।
কারন এমনকি এই ছোট স ্ থরের মাধ ্ যমেও আপনি নিজেরা স ্ বতন ্ ত ্ রন করবেন আমাদের প ্ রধান উদ ্ দেশ ্ যের অংশ হিসেবে ।
ঠিক তেমনি মানুষের মতো, ঠিক তেমনি সংক ্ ষিপ ্ ত, ঠিক তেমনি সকল জীবন আপনাকে ঠিক করে ।
মৃত ্ যুই গুরুত ্ বপূর ্ ণ কারণ জীবন গুরুত ্ বপূর ্ ণ এবং দুটোই সম ্ পূর ্ ণ ।
প ্ রথমে অদ ্ ভুত মনে হবে, তবে চিন ্ তার কিছু নেই ।
practice, practice, practice, until it's just like getting in that car and going and you don't even think about it
যদিও তোমার মৃত ্ যুতে প ্ রতিটা জীবন তোমাকে ব ্ যয় করতে হবে সঠিক জিনিসটা করার জন ্ য ।
তাই আমি বিদেশী যুদ ্ ধে যাওয ় ার পরিত ্ কার নিয ় ে পড ় েছিলাম, এবং যৌবনের উচ ্ চতায ় পর ্ যন ্ ত, আমি একজন গোঁড ় া ্ ণাঙ ্ গ কবি হয ় ে গেলাম ।
এবং আমি এই প ্ রশংসা সঙ ্ গীতটি তৈরি করলাম আমার দ ্ বীপের মাদের জন ্ য যা হাজার বছর ধরে অত ্ যন ্ ত ক ্ ষমাতায ় পর ্ যন ্ ত প ্ রাণয ় ে অclinclinclin অবস ্ থান নেবার জন ্ য ।
আমি যদি সঙ ্ গীত করতে পারতাম, তাহলে এলিয ় া আর গ ্ লোরিসের পতন হয ় ে যায ় ে পতন হয ় ে যায ় ার কথা, এমন কথা না গ ্ রহণ করতাম না । বা ঘ ্ যাক ্ টার রক ্ ত শুকনো বা বাळूতে রক ্ ত করা হয ় ার কথা না গ ্ রহণ করতাম না ।
না, আমি একটা দ ্ বীপ নিয়ে কথা বলতাম, অনেক দূরে পশ ্ চিম, সমুদ ্ র তলদেশে উচ ্ চলাচ ্ ছন ্ ন স ্ প ্ রেজে-লাচ, পাথরের এক শহর, নীল সাগরের তীর ্ ঘে পৃথিবী ।
আরেকটা ট ্ রোয়া এবং আয়ারল ্ যান ্ ড ট ্ রোয়া ।
প ্ রতিফলিত সূর ্ যের কাছাকাছি ।
বেড়ায়
আপনি যদি এই সঙ ্ গীতটা শুনতে পারেন, তাহলে আপনারাও সেই স ্ বর ্ ণাঙ ্ গ কন ্ যাদের কথা শুনতে পারবেন, উৎসাহিত মহিলারা, চিন ্ তব ্ যপ ্ রকাশের সঙ ্ গে সংগীত করচ ্ ছেন, চিরন ্ তন ্ ত ্ র সংগীত-চ ্ ছলে দুর ্ বিষহ বড ় িয ় ে উঠে দাড ় াচ ্ ছেন, মানুষের শেষ ভাল আশায ় নিয ় ে ।
যে আত ্ মাত ্ র এবং বর ্ গীয় প ্ রাণযুক ্ ত মৃত ্ যুরী একা শুধুমাত ্ র জীবনযাপন, ভালবাসা বা মৃত ্ যু করবে না ।
এবং আমি যদি সঙ ্ গীত করতে পারি, আমরা যদি একসঙ ্ গে যদি সঙ ্ গীত করতে পারি, আমার বন ্ ধু ও স ্ ত ্ র, তাহলে নিশ ্ চিতভাবেই আমরা একেবারেই এই পুরো ব ্ যাপারের সঙ ্ গীতটা বন ্ ধ করতে পারি না ।
ধন ্ যবাদ ।
Ich habe meine Missantresenheit mag noch so.
বর ্ তমান জলবায়ু পরিবর ্ তনে আমরা আমাদের প ্ রথম বর ্ তনফল ্ বরক ্ ষা দ ্ বারা দরিয ় ে ছিলাম । উইক, সেই উইক বর ্ তনফল ্ বরক ্ ষা, যেখানে আর কোন পরিবর ্ তন নেই ।
আর পরের ২০০ বছরের মধ ্ যে, আমরা আমাদের সকল হিমবাহকে একই পথে ধাবিত হতে আশা করি ।
আপনারা যেখান থেকে শোনেন সেটাই এর মধ ্ যে একটা । সুতরাং এক ্ ষেত ্ রে দক ্ ষিণল ্ যান ্ ডের দক ্ ষিণ সৈন ্ যক ্ ষেত ্ রের উপক ্ ষেত ্ রেই আপনার উপলব ্ ধি হবে ।
আমি একটা প ্ লক ্ ষ ্ যের জন ্ য বৃদ ্ ধি প ্ রকাশ করলাম প ্ যাঁটা পাহাড়ে অবস ্ থিত হচ ্ ছে যেখানে সব QQ1 দাঁড়িয়ে আছে ।
এটা ছিল ভবিষ ্ যতের এক কাছবিত ্ র এবং এটা বলছে, এই মূর ্ তিষ ্ ক মানে স ্ বীকার করা যে আমরা জানি কি ঘটছে আর আমাদের কি করা দরকার ।
আমার পিতামহেরা, এক সময় যখন বরফস ্ তুজ অজ ্ ঞানী মনে হত, তখনও তাঁরা বরফস ্ তুজ অনুসন ্ ধানী ।
1956-এই বছর ।
তিন সপ ্ তাহের জন ্ য, তারা মানচিত ্ রকরন করছিল আর ভ ্ রমণ করত যা কিনা এখন আপনি ইউরোপের বৃহত ্ তম বরফস ্ তুত । ত ্ রাপ ্ য তাপমাত ্ রায় কুঁড়েঘরগুলোতে ঘুমন ্ ত ।
Og jeg er så en god tid, at man can ikke have et kold । (কোরআনে ধরুন, ঈশ ্ বর দৃষ ্ টিভঙ ্ গি প ্ রকাশ করে)
আমরা কেবলমাত ্ র বিবাহিত ছিলাম । আমার নানী তখন মাত ্ র ۹۶ বছর বয়সে এবং এখন আমরা জানি যে অনেক হিমবাহন বন ্ ধ হয়ে যাবে যাক ্ ষণের মধ ্ যে কেউ আজ জন ্ মগ ্ রহণ করে এবং তার বয়স এখন আমার নানীর মত হবে ।
আমাদের দরকার সঙ ্ গে যুক ্ ত হতে শুরু হবে ভবিষ ্ যতে একবার ইতিমধ ্ যে ।
আমার নানী, ১৯૨૪ সালে জন ্ মগ ্ রহণ হয়েছিল ।
এবং যদি আমি শিশুদের বন ্ দোবস ্ ত করতে পারি, তাহলে মানুষগুলো, যা আমি আমার জীবনে সবচে বেশি ভালবাসি তাদের এখনও থাকবে এক বছরের মধে ্ য
কারণ আমাদের সময ় হচ ্ ছে সেই মানুষদের সময ় যা আমরা জানি আর ভালোবাসি, সেই মানুষদের সময ় যা আমাদের সৃষ ্ টি করে । আর আমাদের সময ় হচ ্ ছে সেই মানুষদের সময ় যা আমরা জানি আর ভালোবাসি, সেই মানুষদের সময ় যা আমরা তৈরি করি ।
আমরা খুব সহজেই ২০০ বছর পার করতে পারি, প ্ রজন ্ মগুলোর হাতের নাড়া ।
যখন বিজ ্ ঞানী বলেছেন 2,100, আমরা হাত না তাড়তাম, আমরা নিজেদেরকে যুক ্ ত বলে কিছুই অনুভব করি না ।
কিন ্ তু আমি আমার দাদিমাকে জিজ ্ ঞেস করলাম, এর জন ্ য কতটা সময় আছে? ক ্ ষুদ ্ র সময় কি? এবং তিনি আমাকে অবাক করে বললেন, ক ্ ষুদ ্ র সময় ।
আমার মনে হয় আমি আজকে হিমবাহগুলোতে ভ ্ রমণ করতাম । তাই দুশ হাজারটা খুব বেশি ভবিষ ্ যৎ নয় ।
কারণ তাদের চিন ্ তায ় ক ্ ষেত ্ রে ২০၂၀ হচ ্ ছে నిన్న ।
এবং আমি পুরোপুরি নিশ ্ চিত যে আমরা চাই তাদের আমাদের সময়টা নিয়ে গর ্ বিত আর কৃতজ ্ ঞতার সাথে দেখতে । কারণ আমরা জানতাম কি ঘটছে আর আমরা জানতাম কি করা দরকার । এবং আমরা আসলে শেষমেশ সঠিক জিনিসটা করেছিলাম ।
ধন ্ যবাদ ।
সাম ্ প ্ রতিক সময়ে ইউনাইটেড স ্ টেট এর ফ ্ রেडर ্ ট အစိုးရ দ ্ বারা ধারন করা আছে যে, যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের একটি সাদা পরিবারের জন ্ য মধ ্ যমান সম ্ পদ ছিল ১৭৭,০০০ ডলার । এবং একটি কৃষ ্ ণাঙ ্ গ পরিবারের জন ্ য মধ ্ যমান সম ্ পদ ছিল মাত ্ র ১৭৭,০০০ ডলার । একটি ১০ ভাগ ভিন ্ ন । দাসত ্ ব প ্ রত ্ যবর ্ তী ১৫০ বছর পরে ।
আমার মনে হয় প ্ রথমে আমাদের নিজেদেরকে জিজ ্ ঞাসা করতে হবে যে, সম ্ পদ বন ্ ধতি কি ।
যাইহোক, আপনার সম ্ পত ্ তিগুলোকে অন ্ তর ্ ভূক ্ ত করা একজায় রাখলে, আপনার সম ্ পত ্ ত জিনিসগুলোই অন ্ তর ্ ভূক ্ ত হয়ে যায় আপনার সম ্ পত ্ ত সব দায ় িত ্ বের বাইরে ।
সম ্ পত ্ তি হচ ্ ছে আপনার গাড়ি, আপনার বাড়ি, আপনার সঞ ্ চয ় ক অ ্ যাকাউন ্ ট, আপনার বীক ্ ট অ ্ যাকাউন ্ ট, আপনার বিনিয ় োগ, যদি আপনি অন ্ যান ্ য সম ্ পত ্ তির মালিক থাকেন, আপনার ব ্ যবসা ।
যাইহোক, এই দূরত ্ ব, এই ১০ গুন দূরত ্ ব অর ্ থনৈতিকভাবে কারণ অনেক বছর দশক ধরে, সত ্ যি কথা হল, কৃষ ্ ণাঙ ্ গ আমেরিকানদের এই আস ্ থা থেকে মুক ্ তি দেয়া হয়েছিল এবং তাদের সত ্ যি সত ্ যিই এটার সহজপ ্ রাপ ্ যতা ছিল না ।
আচ ্ ছা, আমরা এখানে কেন এর সম ্ বন ্ ধে কথা বলছি?
এক ্ ষেত ্ রে ২০১০ সালে, বিশ ্ বব ্ যাপী ম ্ যাপ ্ তব ্ য আর প ্ রত ্ যাবর ্ তমান অর ্ থনৈতিক অবস ্ থার সময ় েই । মূল ্ যস ্ তরে সত ্ যিকার অর ্ থেই যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের প ্ রায ় েকটা ব ্ যবস ্ থার ওপর নির ্ ভর করা হয ় েছিল, স ্ বাস ্ থ ্ যসেবা, শিক ্ ষা, শাস ্ তিক বিচার, আর অর ্ থনীতির ক ্ ষেত ্ রে ।
এবং আমি একজন পরামর ্ শক হিসেবে মক ্ কেলদের সঙ ্ গে এমন ক ্ ষেত ্ রে কথা বলতে শুরু করলাম যা আমি ভাবিনি আমি কখনো করতাম না ।
আমি মনে করি যে প ্ রশ ্ নটা আমি নিজেকে প ্ রশ ্ ন করেছি তা হচ ্ ছে আমরা কিভাবে নিশ ্ চিত হব যে এই মুহূর ্ তে এই উপস ্ থিতি সক ্ রিয় কর ্ মকাণ ্ ডে কি উন ্ নতি ঘটছে? এটা বর ্ ণাঙ ্ গ vs ফ ্ যালন আমেরিকানদের জন ্ য এই ধরিদ ্ র ্ যের দূরত ্ ব বন ্ ধ করা শুরু করে ।
তাহলে, আমি কে?
আমার নাম কেন ্ দ ্ র নিউক ্ স আর রিভস ।
এক ্ ষেত ্ রেও ব ্ যাঙ ্ কিং প ্ রতিষ ্ ঠানের জন ্ য পরামর ্ শক হিসেবে, সেক ্ টজেন ্ ট হিসেবে ।
কিন ্ তু এর আগে, আমি একজন কৃষ ্ ণাঙ ্ গ আমেরিকান যাঁরা কাজকারদের বর ্ তমান ।
এবং আমরা সম ্ পদ দূরত ্ ব নিয়ে কথা বলি । এটা খুবই গুরুত ্ বপূর ্ ণ ইতিহাস বোঝার জন ্ য । তাই আমি ভেবেছিলাম আমি একটা ছোট গল ্ প বলব একটি পরিবার নিয়ে, আমার পরিবার নিয়ে, এবং কিভাবে পরিনীতি সম ্ পদের সাথে সংযুক ্ ত হয় ।
তাই আমরা পুরুষ-পুরুষ-পুরুষের ধন ্ যবাদ জানাবো ।
সে ছিল সিলান নেঞ ্ সাম নামের একজন এবং সিলান জন ্ ম দিল কন ্ যাস ্ লি, টেনেসীর নাশ ্ ভিলের বাইরের একটি ক ্ রীতদাসের মাধ ্ যমে যেখানে সে এবং তার পরিবার একটা ক ্ যায়ারে কাজ করতো ।
সে কিছুই জানত না ।
সে তার বাড়ির দায়িত ্ ব ছিল না ।
সম ্ পত ্ তির ক ্ ষেত ্ রে জানতে পারিনি ।
সে আসলে তার নিজেদের শরীর, নিজেদের শ ্ রমশক ্ তি, তার সন ্ তানদের সম ্ বল ছিল না ।
ওসব জিনিস । ওসব জিনিস এখানে আসে অন ্ য কোন মানুষের জন ্ য প ্ রতিনিয়ত ্ ত ধন তৈরি করার জন ্ য ।
আমরা বিশ ্ বাস করি যে সে ছিল একজন सिভ ্ যযুদ ্ ধের জন ্ য একজন ফ ্ যাকাল ্ ট ஜெனரல் এর স ্ বামী । সে আসলে লড ় াই করছিল তাকে কৃতদায ় রাখার জন ্ য । তাই তাঁর জীবন নিয ় ন ্ ত ্ রণ করার কোন সময ় ছিল না যদি সে তার জীবনটা নিয ় ন ্ ত ্ রণ করে না ।
যখন দাসত ্ ব বন ্ ধ হয়ে গেছে, তখন সেখানকার জন ্ য একটা রাজনৈতিক সুযোগ ছিল ।
এক প ্ রশ ্ ন আছে । আমরা কয ় েক যুগ লক ্ ষ ্ য পুঁজিয ় ে যাচ ্ ছি সেখানকার শতাব ্ দ লক ্ ষ ্ য পুঁজিয ় ার জন ্ য কি করব? এখন যখন আমরা দাসত ্ ব বন ্ ধ করছি আর দেশগুলো একত ্ রিত হচ ্ ছে ।
আর সুযোগ আছে বেছে নেওয়ার ।
আমরা কোন ক ্ ষেত ্ রে স ্ বীতদের সাথে মিশেতাম বা কোন ক ্ ষেত ্ রে স ্ বীতদের অধিকারীদের সাথে মিশেতাম ।
সেই মুহূর ্ তে দাসদের নিজেদের প ্ রতি বিক ্ ষে সুগ ্ রহণ করার কোন সম ্ ভাবনা ছিল না, আর দেশে ঐক ্ য প ্ রতিষ ্ ঠিত হতে হয ় েছিল, তাই ফ ্ রেসিডেন ্ ট সরকার সেই বিচ ্ ছন ্ নপ ্ রাপ ্ তি স ্ বতন ্ ত ্ রের মালিকানায় দেওয়ার সিদ ্ ধান ্ ত নিল, মুলতঃ তাদেরকে সেই সম ্ পত ্ তির টাকা দেওয়া যা তারা যুদ ্ ধের শেষে হারিয়ে ফেলেছিল ।
এবং তাদের বস ্ তুত ্ ব না, তাদের বাসা না, বরং মানুষ, সেই ক ্ রীতদারা যারা বছরের পর দশক ধরে মুক ্ ত শ ্ রমিক কাজ করেছিল ।
সুতরাং সিলাসের জন ্ য গৃহযুদ ্ ধের পর কোন সম ্ পদ ছিল না ।
সে ছিল মুক ্ ত, কিন ্ তু কোন সম ্ পদ ছিল না ।
সে হয ় েছিল এক ্ তটা বড ় িকর ্ মী ।
আমার পিতামহের সিলা জন ্ ম দিল দাসত ্ ব শেষ হওয়ার কয়েক বছর পরে । এবং সে প ্ রথম বিশ ্ বযুদ ্ ধে অন ্ যান ্ য ৩৫০,০০০ কৃষ ্ ণাঙ ্ গ আমেরিকান সৈনিকদের সাথে যুদ ্ ধক ্ ষেত ্ রে সেবা প ্ রদানের জন ্ ম নেত ।
সে যুদ ্ ধে অস ্ ত ্ রস ্ ত ছিল ।
যখন তিনি যুদ ্ ধের শেষের দিকে যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রে ফেরত আসলেন, তখন মানুষের মধ ্ যে বিদ ্ বেষপূর ্ ণ ভিন ্ ন আবেগ ছিল ।
অর ্ থনীতি তখন কমে পড ় েছে, এখন ওদের জন ্ য অনেক বাধা । এবং কৃষ ্ ণাঙ ্ গরা সম ্ পত ্ তি পেতেন না, তারা গৃহনির ্ মানের ঋণও পেতেন না । তারা সত ্ যি সত ্ যিই কোন ধারন বা সম ্ পদ নির ্ মাণের ক ্ ষেত ্ রে বাঁচতে পারবে না । তাই তিনি একজন গ ্ রামীও হয়েছিলেন ।
তার একটি সন ্ তানও ছিল, যার নাম সিলা । আমার পরিবারে অনেকেই সিলা ছিল । আমার পিতামহ ।
আমার পিতামহের সিলাসও একজন সৈনিক ছিল আর দ ্ বিতীয় বিশ ্ বযুদ ্ ধে যুদ ্ ধ করেছে ।
দ ্ বিতীয় বিশ ্ বযুদ ্ ধের পর, যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের প ্ রজাতন ্ ত ্ রীষ ্ ট ্ রী passed the GI Bill, which provided support for veterans.
এবং আমি একটা ব ্ যবস ্ থা তৈরি করলাম যা স ্ বাস ্ থ ্ য hospital নির ্ মাণের জন ্ য য যথেষ ্ ট, শিক ্ ষার ্ থী ঋণ এবং সবচেয়ে গুরুত ্ বপূর ্ ণ ধর ্ তি নির ্ মাণের জন ্ য, যুদ ্ ধাহত সৈনিকদের জন ্ য কমদাintérêtের বাড়ির বন ্ ধকী ।
আর যুদ ্ ধের পরের বছরগুলোতে, আই জি বিলে ৪ বিলিয়ন ডলারের অর ্ থ যোগান ছিল ৯ মিলিয়ন ডলার ।
কিন ্ তু কৃষ ্ ণাঙ ্ গ যুদ ্ ধাহত সৈনিকরা বেশিরভাগ ক ্ ষেত ্ রে উপকার পায়না ।
তো, সিলাস, আমার পিতামহ NASHville, টেনেসীতে ফিরে এলো এবং তিনি আমার দাদিমাকে বিয়ে করেছেন যিনি यांचे নাম সিন ্ ডিলারে ।
হ ্ যাঁ, ধন ্ যবাদ, আমি ধন ্ যবাদ জানাচ ্ ছি । সিন ্ ডিrella নামে একটি নাম রয়েছে ।
এবং তাদের ৮ টি সন ্ তান ছিল ।
তাঁরা কখনো একটি বাড়ি কিনেননি ।
তাদের গৃহনির ্ মান ক ্ ষেত ্ রে সবচেয়ে লক ্ ষ ্ যপূর ্ ণ ছিল তাদের স ্ বাচ ্ চাদের নিয়ে একটি নতুন সরকারী গৃহনির ্ মান প ্ রকল ্ পে প ্ রবেশ এবং সেই গৃহনির ্ মান প ্ রকল ্ পের ভাড ় ার বেতন, যা তাদের জন ্ য গৃহনির ্ মানের মানের দিক থেকে বিস ্ ময়কর ছিল এবং এক ্ ষেত ্ রে সাফল ্ য, কিন ্ তু তাদেরকে সম ্ পদ বানাতে সামর ্ থ ্ য করেনি ।
আমার বাবা, আরেকজন সৈনিক, যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের পার ্ ন ্ যান ্ সিয়ার যুদ ্ ধাহত সৈনিক, তার প ্ রথম বাড়ি কিনলেন তার ৫০ বছর বয়সে । কিন ্ তু আমাদের পরিবারের জন ্ য বাড়ির দায়িত ্ ব নেবার জন ্ য চার প ্ রজন ্ ম প ্ রয়োজন করেছে এবং একটি বাড়ির সম ্ পত ্ ত ্ রের দায়িত ্ ব নিতে শুরু করেছে ।
এইটা একটি পরিবারের গল ্ প । এবং আমি অনেকগুলো জিনিস পার করে যা ঘটেছিল দাসত ্ বের পরিসমাপ ্ তির মধ ্ যে থেকে এখন, রেড لینিং, ১৯৭০ এর দশকে শ ্ রতিষ ্ ঠ শ ্ রমিক வீட்டு সংস ্ থান আইনের পূর ্ বে বাড ় ি স ্ থানের বিরুদ ্ ধে । এগুলো সত ্ যিই খুব গুরুত ্ বপূর ্ ণ ভূমিকা পালন করেছে কৃষ ্ ণাঙ ্ গদের সম ্ প ্ রদায় গড়ে তোলা যায় । ১৯৮০ এর সঞ ্ চয ় একবারের সমস ্ যা, যা অনেক কৃষ ্ ণাঙ ্ গ ব ্ যাঙ ্
এখানে অনেক ইতিহাস আছে, কিন ্ তু এই গল ্ পটি আপনাকে বলে কিছু কিভাবে আমাদের টেনাক ্ স ফারাকটার স ্ থানে পৌঁছে যাচ ্ ছে বর ্ তমানে ।
এখন, অবশ ্ যই আমরা যখন এই দূরত ্ বের আকারটা নিয ় ে ভাবি, এটা গুরুত ্ বপূর ্ ণ বিষয় ফ ্ রেডিয ় াল সরকার এরকম একটা পর ্ যায়নের নির ্ ণয ় নেয ় ।
যাইহোক, ফিন ্ যান ্ সিয়াল প ্ রতিষ ্ ঠানগুলো খুবই গুরুত ্ বপূর ্ ণ ভূমিকা পালন করে যারা আর ্ থিক সাহায ্ যের সহজপ ্ রাপ ্ যতা, সম ্ প ্ রতিষ ্ ঠানের মাধ ্ যমে সম ্ প ্ রতিষ ্ ঠান গড়ে তুলতে সাহায ্ য করে এবং কৃষ ্ ণাঙ ্ গ সম ্ প ্ রদায়গুলোকে উদ ্ ধার করতে সাহায ্ য করে ।
আমরা আগে পরিষ ্ কারভাবে বলতে চাচ ্ ছি যে, $17,০০০ এর ভালোভাবে নিয়ন ্ ত ্ রণ আমাদেরকে সেখানে পৌঁছে দেবে না ।
উন ্ নত শিক ্ ষা বা উচ ্ চশিক ্ ষা আমাদের সেখানে পৌঁছে দেবে না ।
বা সমালোচনা নির ্ ভর ।
তাই আমি আজ চারি সমাধান নিয়ে কথা বলতে চাই, কিন ্ তু অর ্ থনৈতিক প ্ রতিষ ্ ঠানগুলো সম ্ পদ দূরত ্ ব বন ্ ধ করতে সাহায ্ য করতে পারে ।
নম ্ বর একঃ এর মধ ্ যে আরও বেশি মানুষ পাওয ় ার চেষ ্ টা করা । আরও বেশি মানুষকে কাজে পাওয ় ার চেষ ্ টা করা ।
আমরা জানি যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের কোনো অর ্ ধেকেই
অ ্ যাঙ ্ কিং ্ ট মানে, আপনার কোন ব ্ যাঙ ্ ক অ ্ যাকাউন ্ ট নেই ।
অধ ্ যব ্ যাঙ ্ কিং এর মানে আপনি যদি ব ্ যাঙ ্ ক অ ্ যাকাউন ্ ট থাকেন, কিন ্ তু বেচ ্ চক ্ যাসেলিং, သို့မဟုတ် বেতনের দিন ঋণ বা ব ্ যাল চালনের জন ্ য বিকল ্ প ব ্ যবহার করেন ।
আর এক ্ তটা মুহূর ্ তের মধ ্ যে সঞ ্ চয ় না, যদি এক ্ তটা লেনদেনের পরিপ ্ রেক ্ ষিতে আপনার বেতনের মূল ্ য বিবেচনা করা যায়, এটা আবার বেশ ব ্ যয় বহুল যদি এক ্ তটা চালান করতে ব ্ যায ় ার সময ় বিবেচনা করা যায় ।
চিন ্ তা করুন আপনি কিভাবে আজ আপনার বিদ ্ যুতের চালান იხনবেন ।
সম ্ ভবতঃ আপনার ক ্ যাপ ্ টিন কম ্ ট থেকে আসছে ।
এমনকি তা নিয়ে ভাবিও না ।
আপনি এটি আগেই নির ্ ধারণ করে দিবেন ততই এটা স ্ বভাবিক হবে ।
বেশ, আপনি যদি ব ্ যাংকিং খায় না থাকেন, তাহলে আপনারা হয়ত কোন অর ্ থনৈতিক অবর ্ থানে কার ্ যক ্ রমে পাবে একটা অর ্ থের অর ্ থ, একটা কাগজ ।
আর তার পর আপনি ভ ্ রমণ করে যান ভ ্ রমণ কেন ্ দ ্ রীতে বা দ ্ যাভিডMV-তে জঞ ্ জাল চালানোর জন ্ য ।
যাদের মধ ্ যে ৪০% অ ্ যাঙ ্ কিং ট আছে তারা বলে তারা অ ্ যাঙ ্ কিং ট কারণ তারা মনে করে তাদের মধ ্ যে সত ্ যিকার অর ্ থে একটি ট ্ যাকিং অ ্ যাকাউন ্ ট বন ্ ধ করার লক ্ ষ ্ য সংখ ্ যা নেই ।
তবে, আসুন আমরা সত ্ যি নই ।
আর গত কয ় েক বছর ধরে, স ্ রেডিট ্ যাশন, সম ্ প ্ রদায় ব ্ যাঙ ্ ক, আর বিরাট ব ্ যাঙ ্ কিং প ্ রতিষ ্ ঠানগুলো স ্ বল ্ প খরচে তৈরি করেছে । সঞ ্ চয ় ার অ ্ যাকাউন ্ ট প ্ রস ্ তুতগুলোকে একেবারে নির ্ বাচন করে দিয ় ে না । যেগুলো তৈরি করা হয ় এই জনসংখ ্ যা জন ্ য ।
আমাদের সচেতনতার উপর একটা সমস ্ যা আছে ।
ব ্ যাংকগুলো, সম ্ প ্ রদায় এর অংশগ ্ রহনকারী এবং অন ্ যান ্ যদেরকে একসঙ ্ গে কাজ করতে হবে এই পণ ্ যের সম ্ পর ্ কে এবং সম ্ প ্ রদায় যাদের এগুলো প ্ রয়োজনের সচেতনতা উন ্ নত করার জন ্ য যাতে আমরা শুরু করতে পারি সেই সংখ ্ যা কম করা যা অন ্ য আর সংখ ্ যালঘু ব ্ যাংকগুলোতে আছে এবং তাদের উন ্ নতি করতে পারি সেই মইয় যা নিয়ে আমরা একটু আগে কথা বলেছিলাম ।
চ ্ যালেঞ ্ জটা হল, কৃষ ্ ণাঙ ্ গ এবং ল ্ যাটিন ্ যাঙ ্ কের প ্ রজন ্ মের মোটামুটি ২৮ শতাংশ ন ্ যাঙ ্ কের ঋণের অদৃশ ্ য, যার মানে আপনার একটি পাতলা ঋণের কার ্ যক ্ রম আছে অথবা কোন ঋণের কার ্ যক ্ রম নেই ।
তাই, ঋণ গ ্ রহণ ও ঋণের বিশ ্ ববিদ ্ যালয়তা বিশ ্ লেষণ একরকম কাজ করে, আপনি যদি পরস ্ পরের সঙ ্ গে সঙ ্ গে ঋণ গ ্ রহণ করতে পারবেন, তাহলে আমি আপনাদের আরও ঋণ করতে পারব ।
এটি একটি পছন ্ দের অথবা ইঁদুরের প ্ রতিক ্ রিয়া ।
আকর ্ ষণীয় বিষয় হচ ্ ছে যে কিছু অর ্ থনৈতিক প ্ রযুক ্ তি কোম ্ পানিগুলো সত ্ যিই সাম ্ প ্ রতিক বছরে বুদ ্ ধি ঘটিয়েছে বিভিন ্ ন ডাটা ব ্ যবহার করার জন ্ য, কেবল, চালান, বিদ ্ যুতসম ্ পাদনের ব ্ যাল, ভাড ় ার প ্ রাপ ্ য, ইত ্ যাদি ।
যেন দেখা যায় যে আপনি সর ্ বদাই অর ্ থ যোগান করতে সক ্ ষম ।
এই বিষয়ে আরেকটি চ ্ যালেঞ ্ জ, অন ্ যতম চ ্ যালেঞ ্ জ ছিল, যেটা ছিল সচেতনতার প ্ রশ ্ ন, হল যে আপনাকে এই কাজগুলো করার জন ্ য নির ্ ধারণীয় সাহায ্ যের প ্ রয়োজন আছে ।
আপনারা আন ্ তর ্ জাতিক গ ্ রুপকে ঋণদানের জন ্ য বিভিন ্ ন তথ ্ য ব ্ যবহার করতে সক ্ ষম বলে প ্ রমাণ করতে হবে ।
আমাদের যা দরকার তা হল, স ্ থানতন ্ ত ্ র အစိုးရ ও ব ্ যাংকিং ইন ্ ডাস ্ ট ্ রিকে একসঙ ্ গে কাজ করতে হবে, উদ ্ ভাবনের জন ্ য সান ্ দ ্ রিক সেন ্ ডবক ্ স তৈরি করতে, বিকল ্ পীয় তথ ্ য ব ্ যবহারের সঙ ্ গে অন ্ বেষ ্ ট গ ্ রুপের সংখ ্ যা বাড়ানোর জন ্ য ।
সম ্ প ্ রদায়গুলো ধরা যাক,
কোন সম ্ প ্ রদায়ের সম ্ পদ ছাড়াই ব ্ যক ্ তিগত সম ্ পদ এক দ ্ বীপের মত করে ।
আর যদি আপনি যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের অন ্ যতম প ্ রধান শহরে যান সব কৃষ ্ ণাঙ ্ গ সম ্ প ্ রদায়ের দিকে তাকান, যা আপনি পাবেন তা হচ ্ ছে বিনিয়োগ করা গোষ ্ ঠীগুলো ।
প ্ রত ্ যেক অর ্ থনৈতিক সংকটের জন ্ য এই গোষ ্ ঠীগুলো ক ্ ষতিগ ্ রহণ করেছিল ।
প ্ রত ্ যেক অর ্ থনৈতিক প ্ রবৃদ ্ ধি যার ক ্ ষেত ্ রে তারা উপকার পেয়েনি ।
আর তাই আমরা যা দেখতে পাচ ্ ছি তা হচ ্ ছে সারা দেশের অনেক শহরে । তাদেরকে একটা উদাহরণ বলা উচিৎ, ব ্ যাংকিং প ্ রতিষ ্ ঠানগুলোর, সমাজসেবকদের, আর শহরের এবং সম ্ প ্ রদায় এর নেতৃত ্ তের মধ ্ যে সত ্ যিই বহু লক ্ ষ ডলারের বিনিয়োগের মাধ ্ যমে সেই সম ্ প ্ রদায় গড়ে তোলা হচ ্ ছে । যে সম ্ প ্ রদায়গুলো
শুধুমাত ্ র ছোট ব ্ যবসা নিয়ে কথা বলা হবে না, বরং ব ্ যবসা নিয়ে কথা বলা হবে ।
হ ্ যাঁ, যখন আপনার ব ্ যক ্ তিগত স ্ থিতি আছে এবং একটি ব ্ যাঙ ্ কিং প ্ রতিষ ্ ঠান আছে, আপনি ঋণের সহজপ ্ রাপ ্ যতা পেয়েছেন এবং আপনার সম ্ প ্ রদায় সম ্ পদ আছে, এগুলো সবই অসাধারণ জিনিস, কিন ্ তু আমাদের নতুন নিয়োগ সৃষ ্ টিও দরকার ।
সমস ্ ত নতুন প ্ রযুক ্ তি কোম ্ পানির কথাই ধরুন, আমি বলি 'নতুন' কারণ এখন তারা তত নতুন কিছু নয়, কিন ্ তু  Facebook, Google, Amazon টুকরো ।
কিছু সময়ে এই সব কোম ্ পানিই ছিল শুধুমাত ্ র স ্ বত ্ বসক ্ তি, যেখানে একটি বা কয়েকটা শ ্ রমিক ছিল যারা এমন প ্ রযুক ্ তি বানিয়েছিল যা এখনও প ্ রমাণ করা হয়নি ।
এই কোম ্ পানিগুলো প ্ রথমেই যা পেয়েছিল তা হচ ্ ছে উচ ্ চমেতিক অর ্ থ ।
আমি এখন বিনিয ় োগিক অর ্ থ নিয়ে নতুন চিন ্ তা করছি, মাত ্ র ১ শতাংশ বিনিয ় োগিক অর ্ থ সংস ্ থান ব ্ ল ্ যাঙ ্ ক ফাউন ্ ডজার ্ দের কাছে আসে ।
তো, প ্ রায ় ত কয়েকশ শিক ্ ষক প ্ রকৌশলী এই নেটওয়ার ্ ক থেকে মুক ্ তি হয়ে গেছেন, তারা বৃদ ্ ধি পাওয ় ার ক ্ ষম ছিল না । এবং পরিবর ্ তন করার এটার একমাত ্ র পথ হচ ্ ছে, নিজ ক ্ ষেত ্ রে থেকে ।
এই প ্ রজন ্ মের কথা শুধুমাত ্ র কৃষ ্ ণাঙ ্ গ সম ্ প ্ রদায়গুলোতে ব ্ যবসা-উন ্ নতির কথা হবে না ।
আপনারা অবশ ্ যই অনেক কৃষ ্ ণাঙ ্ গ সম ্ পত ্ ত এবং প ্ রতিষ ্ ঠিত ব ্ যবসাকে জনসম ্ প ্ রকাশের মধ ্ যে নিয়ে কথা বলছেন ।
আর সেটা হলো শুধুমাত ্ র চার একটা সমাধান ।
আরো অনেক জিনিস আছে যা সম ্ পদ দূরত ্ ব বন ্ ধ করার জন ্ য করা যায় এবং করা উচিত ।
এই দূরত ্ ব নতুন কিছু নয় ।
এটা স ্ বর ্ গিত হয়েছে এবং প ্ রতিনিয়ত নিরাময়িকভাবেই জন ্ মগ ্ রষ ্ ট ্ রিক প ্ রক ্ রিয়া, সামাজিক গঠন এবং ব ্ যবসা-চর ্ চাের মাধ ্ যমে, এবং এই সবকিছুর পরিবর ্ তন করা প ্ রয়োজন এই দূরত ্ বের বন ্ ধ করার জন ্ য ।
অর ্ থনৈতিক প ্ রতিষ ্ ঠানগুলো সত ্ যিকার অর ্ থেই গুরুত ্ বপূর ্ ণ ভূমিকা পালন করে ব ্ যক ্ তিগত মাধ ্ যমে, সম ্ প ্ রদায় এবং ব ্ যবসায়িক মাধ ্ যমে ।
এটি আমাদের পরিবারের জন ্ য গুরুত ্ বপূর ্ ণ, এটি আমাদের সম ্ প ্ রদায়ের জন ্ য গুরুত ্ বপূর ্ ণ, এবং এটি আমাদের অর ্ থনীতির জন ্ য গুরুত ্ বপূর ্ ণ ।
বরং এই দূরত ্ ব কিভাবে বৃদ ্ ধি পাচ ্ ছে সেটা নিয়ে কথা বলার পরিবর ্ তে, এখন এই দূরত ্ ব বন ্ ধ করা শুরু করা যাক ।
ধন ্ যবাদ ।
মানবতার সময ় হয ় েছে একটা বিচিত ্ রকর সত ্ য স ্ বীকার করা । আমরা ভবিষ ্ যতে বিচ ্ ছন ্ ন করে থাকি ।
যেহেতু সম ্ পদশীল দেশগুলোতে আমরা এটাকে বিচ ্ ছন ্ ন এক বিচ ্ ছন ্ ন ঔপনিবেশিক শিক ্ ষেত ্ র হিসেবে বিবেচনা করি যেখানে আমরা স ্ বচ ্ ছন ্ নভাবে পরিবেশগত ক ্ ষতি আর প ্ রযুক ্ তিগত ঝুঁকি সরিয়ে নিতে পারি যেন সেখানে কেউ নেই ।
দুঃখজনক ঘটনা হচ ্ ছে ভবিষ ্ যতের প ্ রজন ্ মরা এখানে তাদের প ্ রতিনিয়ত ্ রের এই অপপ ্ রাপ ্ ত pillaging এর প ্ রতিবাদ করার জন ্ য আসে না ।
তারা রাষ ্ ট ্ রের বাড়ির পিছনে Like a suffragette (সম ্ প ্ রজাতন ্ ত ্ রের) Like a civil rights activist (সম ্ প ্ রক ্ ষারক) kimi অবস ্ থান চালাতে পারে না । বা তাঁরা রাষ ্ ট ্ রের বিরুদ ্ ধে যুদ ্ ধ করার জন ্ য সংগ ্ রামের মধ ্ যে যেতে পারে না । তাদেরকে colonial oppressors like Mahatma Gandhi (মহতাম গান ্ ধী) ব ্ যক ্ ত করতে পারে না ।
তারা কোন রাজনৈতিক অধিকার বা প ্ রতিষ ্ ঠান প ্ রদান করেনি । তাদের বাজারে কোন প ্ রভাব নেই ।
ভবিষ ্ যতের প ্ রজন ্ মের বিশাল নীরব ভাগই শক ্ তিহীন হয়ে যাবে ।
এই অসন ্ ত ্ রতার পরিমানটা বুঝতে পারব খুব কঠিন । এভাবেই তা দেখা যাক । আজ এখানে প ্ রায় ৭.৭ বিলিয়ন মানুষ রয়েছে ।
এটা মাত ্ র সেই সূক ্ ষ ্ ম অংশ মাত ্ র দেয ় া প ্ রায় ১০০ বিলিয়ন মানুষদের, যারা গত ৫০ হাজার বছর ধরে বেঁচে বা মারা গেছেন ।
কিন ্ তু এদের মধ ্ যে দুটোই অনেক বেশি সংখ ্ যায় প ্ রায় ৭ ট ্ রিলিয়ন জন ্ ম দিয়ে যা পরবর ্ তী ৫,০০০ বছর ধরে জন ্ মগ ্ রহণ হবে, মানুষের বর ্ তমান জন ্ মসংখ ্ যা তখন স ্ থিতিশীল হবে ।
সামনের দুই শতাব ্ দীতে একত ্ রেই, বিলিয়ন লক ্ ষ মানুষ জন ্ ম নেবে । তাদের মধ ্ যেই, আপনার সকল পিতামহেরা, এবং তাদের পিতামহেরা, এবং যে বন ্ ধু এবং গোষ ্ ঠী থেকে তারাီခို করবে ।
কিভাবে এই ভবিষ ্ যতের প ্ রজন ্ মরা আমাদের এবং আমরা তাদের জন ্ য যা দিচ ্ ছি তাঁদের প ্ রতিনিধিত ্ ব নিয়ে বুঝবে?
আমরা নিশ ্ চয়ই আমাদের সর ্ বপুরুষদের কাছে একটা অসাধারন ঐতিহ ্ য গড়ে তুলেছি । কৃষির বিপ ্ লব, চিকিৎসা আবিষ ্ কার এবং সেই শহরের উপহার যা নিয়ে আমরা এখনও বসবাস করি ।
কিন ্ তু আমরা অবশ ্ যই একটি ক ্ ষতিকর ঐতিহ ্ যও প ্ রতিনিয়ত করেছিলাম ।
দাসত ্ ব এবং ঔপনিবেশিকতা এবং জাতিগত দাঙ ্ গারের ক ্ ষেত ্ রে প ্ রচুর সঙ ্ গে সৃষ ্ টি নিচ ্ ছিল, যেগুলো এখন ঠিক করা উচিত ।
অর ্ থনীতিগুলোর একটা ঐতিহাস, যেগুলো ভূতাত ্ মক জালানীর থেকে নির ্ ভরশীল আছে এবং অসীম অর ্ থবৃদ ্ ধি এখন ব ্ যবস ্ থায় পরিবর ্ তন আনতে হবে ।
তো কিভাবে আমরা হতে পারি সেই ভালো পূর ্ বপুরুষ যা বর ্ তমান প ্ রজন ্ মের কাছে প ্ রযোজ ্ য?
এক দশকের মধ ্ যে, বিশ ্ বব ্ যাপী একটি আন ্ দোলন গড়ে উঠতে শুরু করেছে যাতে মানুষের মধ ্ যে সম ্ প ্ রতি বিশ ্ বকেন ্ দ ্ রিক করে নিতে বন ্ ধব ্ যবস ্ থা করা হয়েছে আর আমাদের সময ় ের ჰოক ্ ষিপ ্ রাপ ্ যও প ্ রসারিত করা হয়েছে এক ্ তটা দীর ্ ঘ বর ্ ণের দিকে ।
এই আন ্ দোলন এখনও টিঙ ্ গঠিত এবং এর নামও নেই ।
আমি মনে করি, এর নেতৃত ্ বতন ্ ত ্ ররা যদি নেয়, তাহলে অবশ ্ যই সংগ ্ রাসী ।
এটাই আমরা দেখতে পাচ ্ ছি, অনেক আদিমা আমেরিকান সম ্ প ্ রদায়গুলো যে সিদ ্ ধান ্ ত নিয়ন ্ ত ্ রণের দিকটা নিয়ে কাজ করে, সেগুলোকে অতিক ্ রম করার উদ ্ দেশ ্ য নিয়ে, যেটার মধ ্ যেই সংস ্ থিতিশীল কিছু অর ্ থের চক ্ রকে অতিক ্ রম করার উদ ্ দেশ ্ য আছে ।
ভবিষ ্ যতের সৃষ ্ টিকর ্ তা-নির ্ মাণের জন ্ য শ ্ রোতারা একত ্ রিত হয়, তাদের আবাস এবং শহরের পরিকল ্ পনা বন ্ ধ করার জন ্ য ।
তবে গ ্ রুপের অর ্ ধেকটাকে বলা হচ ্ ছে যে এর বর ্ তমান অবস ্ থান ।
অন ্ য অর ্ ধেকজনকে পূর ্ ণর ্ ণ জামাকাপ ্ রদর ্ শন দিতে হয ়, এবং তাদেরকে হয ় ে নিশ ্ চিত করা হয ় যে, ২০৬০ সাল থেকে নিজেরাই নাগরিক হিসাবে যুক ্ ত হতে হবে ।
যাইহোক, দেখা যাচ ্ ছে যে ২০৬০ এর থেকে বস ্ তুরা ব ্ যবস ্ থাগতভাবে অনেক বেশি আমূল রূপান ্ তরিত শহরের পরিকল ্ পনা চালাচ ্ ছেন, স ্ বাস ্ থ ্ যসেবার বিনিয ় োগ থেকে জলবায়ু পরিবর ্ তনের কাজ পর ্ যন ্ ত ।
আর এরকম উদ ্ ভাবনশীল ভবিষ ্ যতের জনসংখ ্ যাবssembly প ্ রসারিত হচ ্ ছে এখন সারা যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রে যাইয়াবা এর মত ছোট শহর থেকে কিয়েটোর মত প ্ রধান শহরে ।
কি হবে যদি ভবিষ ্ যতের পরিকল ্ পনা বিশ ্ বের সব শহর ও শহর বেছে নিয ় ে একেবারে গণতান ্ ত ্ রিক সিদ ্ ধান ্ ত নিয ় ার প ্ রতিষ ্ ঠার জন ্ য আর বর ্ তমানের থেকে অনেক দূরে তাদের দৃষ ্ টিভঙ ্ গি প ্ রসারিত করার জন ্ য?
এখন বিপক ্ ষেররাও সময ় রূপ কোর ্ ট এ নিয়ে যাচ ্ ছে, ভবিষ ্ যতের মানুষদের স ্ বার ্ থ সংরক ্ ষণের জন ্ য ।
এই প ্ রতিষ ্ ঠান ভিট ্ রেন ্ ট ভিজ ্ ট আমাদের সঙ ্ গে এক ্ ষেত ্ রে যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের সরকার এর বিরুদ ্ ধে এক ্ তটা লক ্ ষ ্ যপূর ্ ণ বিষয় গ ্ রহণ করেছিল, এর জন ্ য যারা কিনা বর ্ তমান এবং ভবিষ ্ যতের প ্ রজন ্ মের জন ্ য একটি স ্ বাচ ্ ছন ্ ন জলবায়ু এবং স ্ বাস ্ থ ্ য নিয়ন ্ ত ্ রণের আইনি ক ্ ষেত ্ রে সংগ ্ রাম চালাচ ্
তাদের ড ্ যাভিড ভি.এস ক ্ যালিস এর যুদ ্ ধটি ইতিমধ ্ যেই বিশ ্ বজুড়ে বিপ ্ লঙ ্ খী আপিলের ভিত ্ তি সৃষ ্ টি করেছে কোম ্ পাকিস ্ তান থেকে উগান ্ ডা এবং নেল ্ যান ্ ড পর ্ যন ্ ত ।
আর এই কর ্ মকাণ ্ ডবাদের হাওয়া বৃদ ্ ধি পাচ ্ ছে প ্ রকৃতিরকে ব ্ যক ্ তিগত প ্ রক ্ ষমতা প ্ রদানের উদ ্ যোগের সাথে । আলাপর ্ টো এবং নিউဇီল ্ যান ্ ডের ওঙ ্ গাকা-নুই নদী থেকে ভারতের ক ্ যাঙ ্ গস এবং যমূনা নদীতে ।
'প ্ রতিক লক ্ ষ ্ যকারীরা' বাট বাক ্ স এও সক ্ রিয ় হচ ্ ছে ।
১৯০২ সালে, ইউরোপের সব জায়গায় তরুণরা মেডিক ্ যাল অভিভাবক ও পিতামাতাদের জন ্ য প ্ রচার এর জন ্ য শুরু করলো তাদের প ্ রতি তাঁরা ইহুদি পর ্ যবেক ্ ষণ ভোট দেওয ় ার জন ্ য ।
এই ه ্ যাটগ ্ রাটগুলো বাচ ্ চাদের জন ্ য আপনার ভোট দিচ ্ ছে যখন তা সামাজিক মাধ ্ যমে ছড়িয়ে পড়ে এবং আষ ্ ট ্ রেলিয়ার মত জলবায়ু সংগ ্ রাম দ ্ বারা ছড়িয়ে পড়ে ।
আমার অংশিদার এবং আমি এটা শুনেছিলাম আর সিদ ্ ধান ্ ত নিলাম আমাদের সব গর ্ তনই দেওয ় ার জন ্ য গত ইংল ্ যান ্ ড সম ্ বন ্ ধ গ ্ রাময ় ে আমাদের এক বছর বয়সী যমজ বাছুরকে দেওয ় ার জন ্ য ।
তাই আমরা সবাই রান ্ নাঘরের টেবিলে বসে প ্ রজাতন ্ ত ্ র সংগ ্ রাম করতাম এবং তারা আমাদের প ্ রত ্ যেককে বলেছিল ভোটিং কাগলে ایکس-টি কোথায় লাগাতে হবে ।
এবং আপনারা যদি জানতে চান, তারা শুধু তাদের বাবা-মায়েদের রাজনৈতিক দৃষ ্ টিভঙ ্ গি প ্ রতিফলিত করেনি ।
তাই, বিপ ্ লব শুরু হয়ে গেছে ।
rebels arising to decolonize the future, finding a global movement for long term thinking and intergenerational justice that may turn to be one of the most powerful political movements of this century. (আমেরিকানঃপ ্ রাচ ্ যের বিশ ্ বমান লক ্ ষ ্ যমান লক ্ ষ ্ যমান প ্ রতিষ ্ ঠানগুলোকে আবির ্ ভাবন করছে)
এই প ্ রযুক ্ তির সাহায ্ য করছে আমাদের স ্ বল ্ প-মেন ্ ট চক ্ র থেকে মুক ্ তি পাওয়ার জন ্ য যা ডিজিটাল বিচ ্ ছন ্ নতা এবং ব ্ যবহারের সংস ্ কৃতি দ ্ বারা ধারণ করে, বিক ্ রি-ইনে-आउट অ ্ যাক ্ সি এবং ၂၄-সেল বর ্ তমান ঘটনাগুলো নিয়ে ।
সেগুলো আমাদের স ্ বর ্ গিত দেয় সেকেন ্ ড থেকে মিনিট পর ্ যন ্ ত থেকে দশক পর ্ যন ্ ত আর অনেক দূরে যাওয়ার জন ্ য ।
ক ্ রট ্ রিস কেটি পার ্ টারসনের প ্ রকল ্ প ভবিষ ্ যন ্ ত গ ্ লাইরি শতাব ্ দী নির ্ মাণের মধে ্ য দিয়ে যাবে ।
প ্ রতি বছর একটা বিখ ্ যাত লেখক একটি বই প ্ রদান করে, যা ২০১৪ সালের পর ্ যন ্ ত সম ্ পূর ্ ণ অলেখিত হয়ে যাবে । যখন সমগ ্ র সংগ ্ রহটি এই উদ ্ দেশ ্ যে লাগানো গাছের জঙ ্ গল থেকে তৈরি কাগজের উপর প ্ রিন ্ ট করা হবে ।
স ্ পেলবার ্ ডগ ্ লোবাল সার ্ ভ ্ যাল এর কল ্ পনা আরো উন ্ নত করে দিয়েছে, লক ্ ষ লক ্ ষ সেন ্ ড নিয়ন ্ ত ্ রণ করে এক ্ তটা ক ্ ষুদ ্ র অগ ্ রহণযোগ ্ য পাথর বন ্ ধকায় উত ্ তর মহাসাগর, যা হাজার বছর ধরে টিকে থাকবার জন ্ য পরিকল ্ পনা করা হয়েছে ।
কিন ্ তু আমরা আসলে কিভাবে চিন ্ তা করতে পারি এবং প ্ রস ্ তাব করতে পারি হাজার বছরের পর ্ যায়ে?
উত ্ তরটা হচ ্ ছে সম ্ ভবত একটি স ্ বর ্ তনতনবাদের শেষপ ্ রধান তথ ্ য, এবং এটা  এসে যায় জ ্ যানিন বেঞ ্ জিসের বায়োমেমিক ্ রো-ডিझाईन থেকে, যিনি প ্ রকৃতির 3.8 বিলিয়ন বছরের বিবর ্ তন কাছ থেকে আমরা শিখতে পারি বলে ।
কিভাবে অন ্ যান ্ য প ্ রজাতিরা টিকে থাকতে শিখেছে এবং উন ্ নতির জন ্ য ১০,০০০ প ্ রজন ্ ম বা তারও বেশি জন ্ য?
সেটা হতে পারে সেই জায়গার যত ্ ন করা যা তাদের পূর ্ ব বাচ ্ চাদের সংরক ্ ষণ করবে । এটা হতে পারে বাস ্ তুতন ্ ত ্ রের অভ ্ যন ্ তরে বাস করা যেখানে তারা অবস ্ থান নিয ় ে । উপলব ্ ধি করে গুচ ্ ছন ্ ন বানাতে না যাওয়া, যেটা মানুষ গত শতাব ্ দী ধরে অসামান ্ য রকমের বিধ ্ বংসী প ্ রভাবের সঙ ্ গে ঘটেছে ।
তাই সত ্ যিকার অর ্ থে যে সব জায়গায় সন ্ ত ্ রাসী সময ় ের জন ্ য ভিন ্ ন ভিত ্ তিপূর ্ ণ শুরু ব ্ যাপার । এটা হচ ্ ছে শুধুমাত ্ র দীর ্ ঘনিত সময় নয়, বরং স ্ বর ্ তনশীল জায়গায় দৃষ ্ টি নিবদ ্ ধ করা ।
আমাদের পূর ্ ণগঠিত এবং পরিষ ্ কার করা উচিত এবং পৃথিবীর জন ্ য যেটা আমাদের প ্ রজন ্ ম সংরক ্ ষণ করবে সেখানকার স ্ বাস ্ থ ্ যের যত ্ ন করা উচিত ।
আমাদের বাচ ্ চাদের জন ্ য । এবং আমাদের বাচ ্ চাদের বাচ ্ চাদের জন ্ য । এবং যা এখনও আমাদের হতে যাচ ্ ছে, আমাদের দরকার নদী ও পর ্ বতশ ্ রের, বরফ স ্ তন ্ ত ্ র এবং স ্ যাভ ্ যান, এবং প ্ রকৃতির সুস ্ থিতিশীল, দীর ্ ঘ জীবন ধারণ কর ্ মকাণ ্ ডের সাথে আমাদের পুণর ্ মিলিত হতে ।
আসুন আমরা সকলেই সময়ের বিপক ্ ষী হয়ে যাই আর আমাদের প ্ রতি উদ ্ বুদ ্ ধ হতে হবে প ্ রসঙ ্ গববেদনার এই সুন ্ দর মুহুঙ ্ ক ্ ষুদ ্ ধ যা আমাদের শিক ্ ষা দেয় যখন একটি বাচ ্ চা জন ্ ম নেয় । ধন ্ যবাদ পৃথিবী ।
আপনি রাস ্ তা জানেন ।
দশকের পর দশক ধরে, আমি ও আমার সহকর ্ মীদের সঙ ্ গে লক ্ ষ ্ য করেছি বড় কোম ্ পানিগুলোর করা দুষ ্ ট কর ্ মকান ্ ড ও অপরাধগুলোর প ্ রকাশ, যা অত ্ যন ্ ত জীবন নষ ্ ট করেছিল, ক ্ ষতি এবং রোগীদের জন ্ য প ্ রবাহিত করেছিল । যেগুলো অর ্ থনৈতিক ক ্ ষতির সঙ ্ গে সঙ ্ গে অনেক ঘটনাতে প ্ রভাবিত করেছিল ।
কিন ্ তু সাক ্ ষা প ্ রকাশ করাই যথেষ ্ ট ছিল না ।
এ ধরণের প ্ রক ্ ষতিরোধের জন ্ য আমাদেরকে একটি জনগ ্ রেসিডেন ্ ট প ্ রতিষ ্ ঠানের জন ্ য নিষেধ ্ যতা প ্ রদান করতে হয ় েছিল ।
এর ফলে, অনেক ব ্ যাখ ্ যা সত ্ যি স ্ বাষ ্ ট হয়ে গেছে এবং অনেক আঘাত দূর করে যাচ ্ ছে, বিশেষ করে গাড়ি, ঔষুধ এবং পরিবেশ, এবং কাজের জায়গার স ্ বাস ্ থ ্ য ও নিরাপত ্ তা ।
এভাবেই, আমরা প ্ রশ ্ নটি বার বার জিজ ্ ঞাসা করতাম রাল ্ প, তুমি কিভাবে এগুলো করতে পারো?
আপনার দল ছোট, আপনার ফান ্ ড ছোট, এবং আপনারা রাজনীতিবিদদের প ্ রতি বিভিন ্ ন ক ্ যাম ্ পেইনে অংশগ ্ রহণ করেন না । আমার প ্ রতিক ্ রিয়া যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের ইতিহাসের এক বিস ্ ময়কর, ব ্ যাপারে মনে উদাহরণ করে ।
বিচারব ্ যবস ্ থায় প ্ রত ্ যেক প ্ রবর ্ তন, প ্ রত ্ যেক গণতন ্ ত ্ রের উপকরন আসে সংখ ্ যক সংখ ্ যক স ্ বতন ্ ত ্ রের নাগরিকদের প ্ রচেষ ্ টায় ।
তাঁরা জানেন তাঁরা কী নিয়ে কথা বলছেন ।
তারা জনসংখ ্ যা ভাবনা বর ্ ধিত করল, বা যাই হোক হাম লিঙ ্ কনল যাঁকে ডাকি ‘ সবচেয়ে গুরুত ্ বপূর ্ ণ জনস ্ থান ’ এই অল ্ প জনসংখ ্ যা যারা এই আন ্ দোলন শুরু করেছিল আর লক ্ ষ ্ য করেছিল এই সংস ্ কার আর নতুন নির ্ দেশনা আনার ব ্ যাপারে ।
যাহোক, এমনকি তাদের শীর ্ ষেত ্ রেও, সক ্ রিয়ভাবে ব ্ যস ্ ত মানুষরা কখনোই জনসংখ ্ যা সংখ ্ যার ১ শতাংশকে বাড়েনি, প ্ রায ় সবসময় অনেক কম ।
এই গনতন ্ ত ্ রের এবং সন ্ ত ্ বের স ্ থাপনকারীরা ছিল দাসত ্ ব-বিরোধি প ্ রচেষ ্ টায় । যা নারীদের ভোট দেওয়ার অধিকারের প ্ রাধান ্ য ।
ইন ্ ডাস ্ ট ্ রিক সেক ্ টর শ ্ রমিকরা ও গ ্ রামীরা, ব ্ যাংকগুলো, দুর ্ লভ এবং নির ্ মাণকারীকে নিয়ন ্ ত ্ রণ করতে, এবং সন ্ থায ় নিয ় মযুক ্ ত শ ্ রম সন ্ দর ্ শ করতে বলছেন ।
বিংশ শতাব ্ দীতে, জীবনের উন ্ নতির উদ ্ যোগ came with tiny third parties and their allies, pushing the major parties in the Electoral Arena to adopt such measures. As of the right to foreign labor unions, the 40-hour week, progressive taxation, the minimum wage, unemployment compensation, and social security.
আরও সাম ্ প ্ রতিক সময়ে Medicare এবং স ্ বতন ্ ত ্ র, স ্ বাধীনতা, নিউক ্ লিয়ার অস ্ ত ্ র যন ্ ত ্ র বিক ্ রিয়ার সাম ্ প ্ রতিকতা, স ্ বত ্ যবহারকারী এবং পরিবেশগত প ্ রতিনিয়ত লক ্ ষ ্ য লাভ করেছে এগুলোকে উদ ্ বুদ ্ ধ করেছে নাগরিক প ্ রতিষ ্ ঠান এবং ছোট তৃত ্ ব প ্ রতিষ ্ ঠান দ ্ বারা, যারা কোনদিনই জনসংস ্ থায় প ্ রতিফলন করেনি
যদি আপনি ক ্ রমাগত হারতে চান, তাহলে আপনার ক ্ ষেত ্ রেই বিজয়ী হয়ে উঠতে পারে এবং
আমি কিভাবে এই স ্ বতন ্ ত ্ রের কর ্ মকাণ ্ ডে পৌঁছলাম তা গল ্ প হতে পারে শিক ্ ষক যা জনগনের জন ্ য যারা সেনেটারন ্ ট ডিয়ান ড ্ যাণ ্ ফার বিশ ্ বাসের সাথে একসাথে যাচ ্ ছে । বিচারব ্ যবস ্ থা, এখানে মানুষেরই সবচেয়ে বড় আগ ্ রহ । আমি কানেক ্ টিকাট এর একটি ছোট, উচ ্ চমাত ্ রাযুক ্ ত শিল ্ পোন ্ নত শহরে বেড়ে উঠেছিলাম । আমার তিনজন ভাই এবং বাবা-মা আছে যারা বিখ ্ যাত ফ ্ রেস ্ টনার ব ্ যাক ্ রি আর স ্ 
দুই জলস ্ থান, ম ্ যাড নদী ও স ্ টল নদী, আমাদের প ্ রধান thorough ্ সে পাশ করেছে ।
আমি ছোটবেলায় জিজ ্ ঞাসা করতাম, কেন আমরা ওদের মধ ্ যে দেখতে পারি না আর ওদের মধ ্ যে আঙ ্ গুল করতে পারি না? যেন আমাদের স ্ কুলের বইগুলোতে সেই নদীগুলোর কথা আমরা পড়ে থাকি ।
উত ্ তর? বিদ ্ যালয়গুলো স ্ বাধীনভাবে এই নদীগুলো ব ্ যবহার করে বিভিন ্ ন ক ্ ষতিকর, বিষাক ্ ত রাসায়নিক ও অন ্ যান ্ য দূষ পদার ্ থ বিসরিয়ে ফেলে ।
বস ্ তুতপক ্ ষে, কোম ্ পানিগুলো আমাদের সম ্ বল ্ যের নদীর নিয়ন ্ ত ্ রণ করলো তাদের নিজেদের লাভজনক অনুসন ্ ধানের জন ্ য ।
কিছু পরে আমি বুঝলাম যে, নদী আমাদের সাধারণ জীবনের কোন অংশ নয়, শুধুমাত ্ র যখন তা আমাদের রাস ্ তায ় গায়ে প ্ রবাহিত হয় ।
এটার কথা বলার জন ্ য কোন পানির দূষণ নিয ় মকানুন নেই ।
আমি উপলব ্ ধি করলাম যে শুধুমাত ্ র শক ্ তিশালী আইনই সমস ্ ত পানির পথ পরিষ ্ কার করতে পারে ।
আমার ছোটবেলায় আমাদের শহরের দুই নদীর বিদ ্ যুতের স ্ থান পর ্ যবেক ্ ষণটা স ্ থান ্ য ভাবে আমার আট পাশ শ ্ রেণীর পাশ করার বিশ ্ ববিদ ্ যালয় পর ্ যবেক ্ ষণ নীতি নিয়ে কথা বলার জন ্ য শুরু করলো যখন আমি প ্ রদেশি ক ্ যান ্ ড সম ্ পর ্ কে জক ্ ষা করতাম, জন মইর, তারপর আমি প ্ রিন ্ সটন এ কাজ করতাম স ্ বাস ্ থ ্ য ব ্ যবস ্ থানের উৎপত ্ তি নিয়ে এবং তারপর রেজাল ক ্ যাসনের শান ্ ত প 
আমি একজন প ্ রধান নাগরিক ভূমিকা পালন করেছি চেষ ্ টা করার জন ্ য কংগ ্ রেসের মাধ ্ যমে পরিষ ্ কার বায়ু আইন, পরিষ ্ কার পানির আইন, এপিএ, কর ্ মক ্ ষেত ্ র নিরাপত ্ তা মানদন ্ ড, ওশা, এবং নিরাপত ্ তা পরিষ ্ কার পানির আইন ।
যদি আপনার শরীরে সীসা কম হয়, যদি মস ্ তিষ ্ কে আর অ ্ যাস ্ বিটস কম হয় এবং যদি পানিতে নির ্ বাষ ্ ণ বায়ু পরিষ ্ কার হয়, এটা অনেক বছর ধরে এই বিধিগুলোর কারণে হয় ।
আজকে, এই প ্ রাণরক ্ ষায ় া আইনের প ্ রযুক ্ তি, ট ্ রিপ ্ তার নিয ় ে অনেকগুলো সর ্ বদাঙ ্ গ নির ্ মুক ্ ত হচ ্ ছে ।
এই বর ্ ণাগুলোকে পুনরুদ ্ ধার করা হচ ্ ছে এক ্ ষেত ্ রেই চ ্ যালেঞ ্ জ, এক ্ ষেত ্ রে প ্ রত ্ যাবর ্ তনশীল পরিবেশগত চ ্ যালেঞ ্ জ, তরুণ প ্ রজন ্ মের জন ্ য ।
যাই হোক, ব ্ যবহারকারী প ্ রতিষ ্ ঠানগুলোর ক ্ ষেত ্ রে, কোন চলমান সাফল ্ য নেই ।
আইন পাস করাই একমাত ্ র প ্ রথম পদ ্ ধতি ।
পরবর ্ তী পদ ্ ধতি, এবং পরবর ্ তী পদ ্ ধতি, দেয়াল রক ্ ষা করা ।
আমার কাছে, এইসব যুদ ্ ধের কিছু ছিল খুব ব ্ যক ্ তিগত ।
হাইস ্ কুলে এবং কলেজে আমি বন ্ ধুদের বন ্ ধুদের হারিয ় ে গিয ় ে ছিলাম হাইস ্ কুলের গাড ় িয ় ে গাড়ির ক ্ ষেত ্ রে দ ্ বন ্ দনের কারণে । যেই জনসম ্ পর ্ কের প ্ রথম প ্ রধান মৃত ্ যুর কারণ ।
কিন ্ তু গাড ় ির চাকাটির পিছনে গাড ় ি চালককেই সর ্ বস ্ ত করা হয ় । দুইটা গাড ় ি চালককেই সর ্ বস ্ ত করা হয ় । কিন ্ তু নির ্ দিষ ্ ট করা আরও নয ় ে পরিকল ্ পিত গাড ় ির রাস ্ তায ় া দুর ্ ঘটনা বন ্ ধ করা যায ় । ফলে এদের গুরুত ্ ব কম হয ় ।
সে ছিল কোন সমুদ ্ র দুর ্ ঘটনা, পাতাড ় া দর ্ শক ফানল, বাতাসের কোন ব ্ যবস ্ থা না, বা অন ্ যান ্ য দুর ্ ঘটনা যোগ ্ য প ্ রতিষ ্ ঠান যুদ ্ ধের জন ্ য সংঘাতের ক ্ ষমতা কমানোর জন ্ য ।
যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের যানবাহনের ব ্ রেক, ট ্ যর, নিয়ন ্ ত ্ রণ, আর পরিস ্ থিতি খুব ইচ ্ ছন ্ ন ছিল, এমনকি বিদেশী নির ্ মাতাদের সাথে তুলনা করলেও ।
আমি প ্ রিন ্ স ্ টান এবং হার ্ ভাড জ ্ যাল স ্ কুল থেকে আসা-যাওয়া পড়ার সঙ ্ গে শিককে পছন ্ দ করি ।
কখনো গাড ় ির চালক আর আমি ভীষণ দৃশ ্ যকর দুর ্ ঘটনা স ্ থান পর ্ যন ্ ত উপস ্ থিত হই ।
এই জঘন ্ য ঘটনাগুলো আমাকে গভীরভাবে স ্ মরণ করে রেখেছিল ।
ওনারা আমার স ্ কুলে একটা গবেষণাপত ্ র লেখালে উদ ্ বুদ ্ ধ করে দেয় নিরাপত ্ তাহীন মোটরসাইকেলের নকশা এবং মোটরসাইকেলের নিরাপত ্ তা আইনের দরকার নিয়ে ।
কোর ্ ট স ্ কুলে আমার এক বন ্ ধু সর ্ ববন ্ ধু, ফ ্ রেড কোন ্ ডন, একদিন কাজ থেকে বাড়ির পিছনে তার ছোট পরিবারে ভর ্ তি হচ ্ ছিল নিউ হাম ্ পশির ্ র । আর ক ্ ষেত ্ রেই, তার ট ্ রান ্ স ট ্ যাঙ ্ গনের চাকাটির পিছনে পড়ে ।
গাড ় িটা ওপাশে চলে গেল, রাস ্ তায়, আর ভারসাম ্ য দিয়ে জায়গা বদল করল ।
১৯৬০ সালে সেক ্ ট বেল ্ ট নেই ।
ফ ্ রেড হয ় েছিল একজন অবিক ্ ষম ।
এত নিয়ন ্ ত ্ রণযোগ ্ য সহিংসতা, আমার ক ্ ষেত ্ রে আগুন সৃষ ্ টি করেছে ।
মোটর ইন ্ ডাস ্ ট ্ রিগুলো খুবই ক ্ ষুদ ্ রভাবে সিধান ্ ত নিচ ্ ছিল জীবাশক ্ তি সংরক ্ ষণের জন ্ য ব ্ যখ ্ যাত নিরাপত ্ তা বা দূষণ নিয়ন ্ ত ্ রণ ব ্ যবস ্ থাপনা করতে না ।
এর বদলে, ব ্ যবসায়ী কর ্ মকান ্ ডের মধ ্ যে বার ্ ষিক স ্ টাইল পরিবর ্ তন এবং অতিরিক ্ ত শিক ্ ষকতার বিজ ্ ঞাপন করতো ।
আমি খুব রেগে গেছিলাম ।
আমি যতই গাড়ির নিরাপত ্ তা ব ্ যবস ্ থাপনা নিয ় ন ্ ত ্ রণ নিয ় ে তদন ্ ত করেছি, ততই কোর ্ ট প ্ রক ্ রিয ় া থেকে পাওয়া তথ ্ য প ্ রকাশিত হয ় েছে যে, গাড়ি কোম ্ পানিগুলো গাড ় ির চালকেরা অবহেলিত ভাবে ক ্ ষতিকর করে, বিশেষত কোর ্ ভারের নামে একটি এনএসএম গাড ় ির সামগ ্ রিক অস ্ থিতি । ততই সাধারণ মোটরগুলো আমার লেখা আর সাক ্ ষাগুলোকে দুর ্ বল করার জন ্ য উৎসাহিত ছিল ।
তারা ব ্ যক ্ তিগত তদন ্ তকারীকে কাজে নিযুক ্ ত করলো আমার সাক ্ ষা নেবার জন ্ য জঞ ্ জাল পাওয়ার জন ্ য ।
স ্ বাভাবিক এবং সহজ দ ্ রুততা সম ্ পর ্ কে আমার বই প ্ রকাশ পাওয়ার পর, জিএম আমার প ্ রত ্ যাবর ্ তী সাক ্ ষনাকে গুরুত ্ বপূর ্ ণ করে দিতে চাচ ্ ছিল ১৯৬၆ ခုနှစ် সেনেট স ্ ব-ကော်မတီের সামনে ।
ক ্ যাপ ্ টালিটন পুলিশের হাতে উদ ্ রেপ ্ ত হয ় ে ।
সম ্ প ্ রচার মাধ ্ যমগুলো ছিল কংগ ্ রেসের মধ ্ যে আমার এবং দানব জেনারেল মোটরস এর বিরুদ ্ ধে যুদ ্ ধে ।
এখনর গতিতে তুলনা করলে, ১৯৬ সালে কংগ ্ রেস আর প ্ রেসিডেন ্ ট জ ্ লিনসন আমেরিকার বৃহত ্ তম ইন ্ ডাস ্ ট ্ রিগুলোকে নিরাপত ্ তা, দূষণ নিয়ন ্ ত ্ রণ, আর জ ্ বালানী কর ্ মখমতা সম ্ বন ্ ধের ফ ্ রেসিডেন ্ ট নিয়ন ্ ত ্ রণের মধ ্ যে নিয়েছেন ।
২০৫০ সালে, মাত ্ র যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের জন ্ য তিন মিলিয়ন এবং আধা লক ্ ষ প ্ রায ় জন মৃত ্ যু নিষিদ ্ ধ করা হয়েছিল । আরও অনেক প ্ রায ় নগ ্ রস ্ থতি বন ্ ধ করা হয়েছিল । লক ্ ষ লক ্ ষ ডলার সঞ ্ চয় করা হয়েছিল ।
এত বিশাল সমস ্ যায়ের বিরুদ ্ ধে যে কোন সাফল ্ যের জন ্ য প ্ রয়োজন ছিল?
উম ্ ম, প ্ রতিটা কিছু বক ্ তব ্ য প ্ রতিষ ্ ঠান জানতো কিভাবে সব জায়গায় তথ ্ য প ্ রকাশ করতে হবে । দুইটা, ক ্ ষেত ্ রেসিডেন ্ ট এর তিনজনের নেতৃত ্ বাধীন, ক ্ ষেত ্ রেসিডেন ্ ট প ্ রস ্ তুত কিছু চাবিকাঠিপূর ্ ণ রাষ ্ ট ্ রীয় প ্ রেসিডেন ্ ট । তিনজন, প ্ রধান পত ্ রিকার পত ্ রিকার সংবাদপত ্ রেরা যারা ক ্ রমাগতভাবে তথ ্ য প ্ রকাশ করেন । চারজন,
এর মধ ্ যে আরো একটা গুরুত ্ বপূর ্ ণ বিষয় আছে বিদেশী জনসংখ ্ যা হিসেবে ।
বেশীরভাগ মানুষ তাদের গাড়ির নিরাপত ্ তা কত ভাল হতে পারে তা শিখেছিল ।
তারা চায়, তাদের যানবাহন কার ্ যকরভাবে জ ্ বালানী ব ্ যবহার করা হয় ।
তারা পরিষ ্ কার বায়ুমণ ্ ডল শ ্ বাস করতে চাইতো ।
তার ফলস ্ বরূপ, রেপ ্ টেম ্ ব ১৯৬ সালে প ্ রেসিডেন ্ ট লুন ্ ডন জন ্ যাঙ ্ কনসন কিনা হোয়াইট হাউজের মধ ্ যে স ্ বত ্ য নিরাপত ্ তা সংক ্ রান ্ ত আইন স ্ বাক ্ ষর করে একপাশে আমার সাথে এক কলম পাচ ্ ছিল আর এক কলম পাচ ্ ছিল ।
১৯৬০ আর ১৯৬ সালে, ওই ছয়টা সঙ ্ গে সংযুক ্ ত সঙ ্ গে সংযুক ্ ত বিষয়গুলো বার বার ব ্ যবহার করা হয়েছে ।
এটা হয়তো পরিষ ্ কার কর ্ মীদের এবং প ্ রকৃতির সংরক ্ ষণের golden age of legislation and regulatory action for consumer workers and environment protection ।
আমাদের বর ্ তী ক ্ যাম ্ পেইনগুলোর যে সব সম ্ পর ্ কিত সঙ ্ গে যুক ্ ত সূত ্ রের কথা মানুষের চিন ্ তাতে থাকতে হবে, যারা আজও একেবারে এটা করতে চেষ ্ টা করে । এটা হল পানিয় জল, নিরাপত ্ তা, বাতাসক প ্ রতিরোধক মৃত ্ যু, বিচারব ্ যবস ্ থার সংস ্ কার, জলবায়ু বিপর ্ যাসের প ্ রভাব, জৈব ও ন ্ যানোপ ্ রযুক ্ তির প ্ রভাব, নিউক ্ লিয়ার অস ্ ত ্ র, শৈলক সমুদ ্ র, ভুমি, সংক ্ 
জন হপকিন ্ স স ্ কুল মেডিক ্ যাল কম ্ পাসের একটি মাত ্ র গবেষণার মাধ ্ যমে, আমেরিকায় প ্ রতি সপ ্ তাহে হাত ্ রায ় ে গিয ় ে hospital মৃত ্ যু হয়ে যাচ ্ ছে, যা বিস ্ ময়কর রকম ।
১৯৮০ এর দশকে স ্ বর ্ ধিত হবে আমাদের নাটকীয় সংগ ্ রামের মধ ্ যে, স ্ বজনীন জায়গায় ধূম ্ যपानের সংক ্ রান ্ ত বন ্ ধ করতে, নির ্ দিষ ্ ট করা হবে তামাক শিল ্ প আর পরিস ্ থিতি নিয়ন ্ ত ্ রণ করা হবে ধূম ্ যपान কমানোর জন ্ য ।
ওনাদের যুদ ্ ধের শুরু সত ্ যিকার অর ্ থে ১৯৬৩ তে যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের প ্ রধানসার ্ জানীয ় ের বিখ ্ যাত গ ্ রেপ ্ টান ধ ্ যান cigarette smoking এর সঙ ্ গে ক ্ যান ্ সার ও অন ্ যান ্ য রোগের যোগাযোগ সঙ ্ গে ।
যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রে প ্ রতি বছর ৪০০,০০০ মৃত ্ যুরও বেশি ধূমপাদনের সাথে সম ্ পর ্ কিত ।
জনগোষ ্ ঠী সাক ্ ষা hearings, litigation, media expose, and industry whistleblowers, joined with crucial medical scientists to take on a very powerful industry
আমি একজন প ্ রধান সেনেটের স ্ টাফল ্ যের মাইকেল প ্ যাঙ ্ গুককে জিজ ্ ঞেস করতে চাই । সেই সময়ে কতজন ব ্ যাপক-স ্ থায়ী সদস ্ যরা তামাক শিল ্ প নিয়ন ্ ত ্ রণে কাজ করত?
মিস ্ টার পেঙ ্ কিক যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের ১,০০০ এরও বেশি না মনে করে যথেষ ্ ট জনসংস ্ থায়ী প ্ রতিযোগিতা, धूम ্ রपान নির ্ গম সমাজের জন ্ য সংগ ্ রাম করছে ।
আমি বলি অবিশ ্ বাস ্ যভাবে কম সংখ ্ যক লোকের জন ্ যই এটা বাস ্ তবায়ন করে ।
তাঁদের পেছনে ছিল সম ্ প ্ রকাশিত শক ্ তি, যা জনগনকে উৎসাহিত করেছিল, তাদের পেছনে धूम ্ রपान नगर्नेরা ছিল ।
অনেক ধূম ্ কিনিরা নির ্ দিষ ্ ট ক ্ যান ্ সিটিনের বিরুদ ্ ধে নেশা থেকে মুক ্ তি দিল ।
শুধু চিন ্ তা করুন, প ্ রাপ ্ যবয়স ্ থীদের 45% থেকে 15%
নির ্ ধারণ মুহূর ্ ত ছিল যখন কংগ ্ রেস ঐক ্ য passed legislation empowering the Food and Drug Administration to regulate the tobacco company ।
লক ্ ষ ্ য করুন যে গ ্ যবহারকারী এবং শ ্ রমিকদের ক ্ ষেত ্ রে প ্ রতিবর ্ তনকে সাধারণত বিভিন ্ ন ধরনের কোম ্ পানির বিরুদ ্ ধে যুদ ্ ধের পর নিয়ে যাবে ।
যখন এই ধরণের সংস ্ কার পর ্ যায়ের শূধুমাত ্ রপাত হচ ্ ছে, তখন আপনার এবং আপনার নিয়ন ্ ত ্ রণকারী কর ্ মকান ্ ড ্ গুলো খুবই বিরক ্ তিশীল হয়ে যায় ইন ্ ডাস ্ ট ্ রিয়াল ক ্ ষেত ্ রে । বর ্ তমানের ধাঁধারা হল উন ্ নতির প ্ রয়োগ ।
এটার মানে কি?
আমাদের দেখতে পাচ ্ ছে পার ্ থক ্ য, লড়াইয়ের বিরুদ ্ ধে যুদ ্ ধক ্ ষেত ্ রে যৌক ্ তিক, লাভে উদ ্ যমিত কর ্ মকান ্ ডের শক ্ তিশালী আর স ্ বেচ ্ ছাশক ্ তিশীল নাগরিকদের পাশ করার ক ্ ষেত ্ রে, যাদের সচেতনতা এবং দক ্ ষতাকে নতুন করে নতুন করা প ্ রয়োজন ।
এটা কোন আন ্ তর ্ জাতিক প ্ রতিযোগিতার মধ ্ যে আন ্ তর ্ জাতিক মোটরস, প ্ যাইজার, ইক ্ সোনোম ্ বলি, উল ্ স ফ ্ যাঙ ্ গও, ম ্ যান ্ ট ্ রো, আর অন ্ যান ্ য খুবই ধনী কোম ্ পানি ও লবিরস ্ থীদের বিরুদ ্ ধে যায ়, যেমনটা খুবই অল ্ প সম ্ পদের সংস ্ থাপক লোকদের সঙ ্ গে তুলনা করলে বলা যায় না ।
এর সাথে, কোম ্ পানিগুলোর ক ্ ষমতা ও সুবিধাগুলো সত ্ যিকারের মানুষদের ক ্ ষমতা নয় ।
উদাহরণস ্ বরূপ, তটাটা গুরুত ্ বপূর ্ ণ ব ্ যর ্ থ ছিল একটি বাইসাইগ নিয়ে স ্ ক ্ যান ্ ডালের, কিন ্ তু কোম ্ পানির বিচারব ্ যবস ্ থা থেকে মুক ্ তি পাওয়ার জন ্ য ।
তার বদলে, ক ্ যাটারের ব ্ যর ্ থ প ্ রতিগ ্ রাহ ্ য হল এবং তার কর ্ মচারী কর ্ মচারী সুন ্ দর জীবা পর ্ যন ্ ত বেঁচে থাকেন ।
কিন ্ তু সংস ্ থাপিত মানুষদের কর ্ পরেট শক ্ তি দ ্ বারা ভয ় পাওয ় ার কোন দরকার নেই ।
প ্ রতিষ ্ ঠানগুলো থেকে নিজের ক ্ যাম ্ পেইন নিয়ন ্ ত ্ রণে বেশি ভাবে ভোট দিতে চায়
সম ্ ভাব ্ য কর ্ মক ্ ষমতার সম ্ পর ্ কে বিভিন ্ ন সংস ্ থাগুলোকে আমরা মুক ্ তি দেই ।
কিন ্ তু ভোটরদেরকে অবশ ্ যই খুব স ্ পষ ্ টভাবে সংযুক ্ ত হতে হবে যে, যা গণতান ্ ত ্ রিক প ্ রতিষ ্ ঠানগুলো রাষ ্ ট ্ রের কাছ থেকে চায় ।
আমরা প ্ রতিষ ্ ঠানিক কর ্ তৃপক ্ ষতা delegated of the people we want them to do the people's work.
সবচেয়ে বৈশ ্ বিকভাবে শক ্ তিশালী branche of government, a People 's Congress, can override black or reach out to the most destructive corporations.
এখানে মাত ্ র ১০০ জন সেনেটার আর 435 জন প ্ রতিষ ্ ঠান, যা কিনা আমাদের দেশে প ্ রতিষ ্ ঠিত ২ মিলিয়ন কর ্ মকাণ ্ ডঠী । এগুলি কাংগ ্ রেস র ্ যাক ্ ট গোড ় িদের নেশা ।
কংগ ্ রেসের বিচারিক প ্ রক ্ রিয়া দ ্ রুত ও স ্ বাভাবিকভাবে কাজ করতে পারে ।
আমরা এটা বার বার প ্ রমাণ করেছি অনেক কম সংখ ্ যক মানুষের সঙ ্ গে ।
কিন ্ তু আজকে কংগ ্ রেস, প ্ রচার মূদ ্ রামের টাকায় তৈরী, প ্ রতিষ ্ ঠান কর ্ মচারীদের বিরুদ ্ ধে দায ় িত ্ বের প ্ রতিষ ্ ঠানগুলোর বিরুদ ্ ধে দায ় িত ্ বের প ্ রতিষ ্ ঠান, যেটা খুবই কয ় েক সময় একটা প ্ রতিষ ্ ঠানের রাজিয ় ন হয ় েছে, বিরাট কোম ্ পানিগুলোর নিয়ন ্ ত ্ রণের মধ ্ যে ।
প ্ রেসিডেন ্ ট ফ ্ রাঙ ্ ক ্ লিন ডি.
রুজভেল ্ ট, ১৯३८ সালে কংগ ্ রেসের কাছে এক বার ্ তানতে আমাদের সরকারকে সমৃদ ্ ধ কর ্ তিষ ্ ঠানের শক ্ তিকে সংশ ্ লিষ ্ ট কর ্ তৃপ ্ ত বলেছিলেন, ফ ্ যাসিসবাদ এবং উদাহরণ করুন ।
প ্ রত ্ যেক 435 জন গ ্ রেসিডেন ্ ট প ্ রজাতন ্ ত ্ রের ১% বড় মানুষের সামান ্ য অংশগ ্ রহণ । এদের মধ ্ যে কিছু কেন ্ দ ্ র এবং প ্ রতিষ ্ ঠান বা রাষ ্ ট ্ রের প ্ রতিষ ্ ঠান তাদের নিজেদের শহরের বিভিন ্ ন জনসম ্ প ্ রতিষ ্ ঠানের সাথে অংশগ ্ রহণ করে যেখানে জনসংখ ্ যা তাদের কাজকর ্ ম উপস ্ থাপন করে । ভোটরপক ্ ষের Majority সমর ্ থন করে গ ্ রেসিডেন ্ ট ক কে পরিবর ্
আমাদের প ্ রতিষ ্ ঠানগুলো গনতন ্ ত ্ রের এবং সন ্ ত ্ বের ভিত ্ তিপত ্ রপৃষ ্ ঠ হতে পারে, মানুষের সম ্ ভাবনাকে উদ ্ ধার করে ।
আমার স ্ বপ ্ ন হচ ্ ছে আমাদের স ্ কুলগুলো অথবা স ্ কুলের পরে ক ্ লিকেন ্ সগুলোতে শিক ্ ষাদান করা গোষ ্ ঠী নাগরিক কর ্ মকাণ ্ ডের দক ্ ষতা, যা একটি ভাল জীবনে যুক ্ ত করা যায় ।
প ্ রাপ ্ তবয়স ্ ক শিক ্ ষা ক ্ লাসেও একই কাজ করা উচিত
আমাদের দরকার স ্ থানতন ্ ত ্ র জনগঠী প ্ রশিক ্ ষণ এবং কর ্ মকাণ ্ ডের বন ্ দোবস ্ তরে স ্ থাপন করা ।
ছাত ্ ররা ও বড়রা তাদের প ্ রাত ্ যহিক জীবনের সাথে সম ্ পর ্ ক জ ্ ঞান পছন ্ দ করে ।
large majority of Americans, regardless of political labels, favour a living wage, universal health insurance, real enforcement against corporate crime fraud and abuse,
তারা চাচ ্ ছে যথাযথ, উৎপাদনশীল রাজস ্ ব ব ব ্ যবস ্ থা, সরকারী রাজস ্ ব অর ্ থের পরিমাণ যারা তাদের দেশে ফিরে আয ় ার মত হবে, এবং আধুনিক সংস ্ থাপনা ব ্ যবস ্ থা, এবং শেষপর ্ যন ্ ত বেশিরভাগ কোম ্ পানির অনুদানের ।
বাড়তিই এটা সঙ ্ গে সঙ ্ গে জলবায়ু সমস ্ যা, আর অন ্ যান ্ য পরিবেশগত ও বিশ ্ ব স ্ বাস ্ থ ্ যের বিভিন ্ ন প ্ রাক ্ রিয়া সম ্ বন ্ ধ রাখার জন ্ য সচেতনতার প ্ রয়োজন ।
বেশীরভাগ মানুষ চাই কর ্ মকর ্ মী সরকার আর অসীম অধ ্ যক দ ্ রুত যুদ ্ ধের পরিসম ্ বন ্ ধ, যেগুলো ঘুরতে থাকে ।
তারা চাচ ্ ছে পরিষ ্ কার ভোট আর গণতান ্ ত ্ রের জন ্ য মক ্ ষমতা প ্ রতিষ ্ ঠাক নিয ় মকানুন ।
এগুলো হচ ্ ছে পরিবর ্ তন যা মানুষকে একত ্ রিত করে । পরিবর ্ তন কংগ ্ রেস আনতে পারে ।
বিশ ্ বের মানুষ । গনতন ্ ত ্ রের পক ্ ষে অনুগ ্ রহ করুন কারণ এটা শ ্ রেষ ্ ঠ মানুষ ও তার নেতাদের মধ ্ যে থেকে সেরা কিছু আনে ।
কিন ্ তু এই লক ্ ষ ্ যে প ্ রয়োজন জনগনদের এই বিরাট সুযোগে সময় ব ্ যয় করতে যে, যেটাকে বলা হয় গণতন ্ ত ্ র, এই জনগনের মধ ্ যে বিভিন ্ ন ভোট দেওয়ার জন ্ য ।
ইতিহাস এমন উদাহরণ দিচ ্ ছে যা আমাদের বিশ ্ বাস উৎসাহিত করে, যে শক ্ তিপক ্ ষের হাত বাধ ্ য করাটা এখানেই আছে, আমরা মনে করি ।
মানুষ আমাকে বলে, আমি জানিনা আমি কী করতে পারি । কাজেই শেখা শুরু করুন ।
তারা যত বেশি জনগনের সক ্ রিয় কর ্ মকান ্ ড অনুশীলন করে, ততই তারা এই কাজে আরও দক ্ ষ এবং উদ ্ ভাবনশীল হতে পারে ।
যেমন কোন ব ্ যবসা, একটা পেশা, একটা সৌখি, কিভাবে স ্ নাচ করতে হয় সেটা শিখার মতো । তাদের বিশ ্ বাস, প ্ রস ্ তুতি ও চিন ্ তাভাবনাগুলো কাজের ক ্ ষেত ্ রে প ্ রতিফলিত হয়ে যায় ।
তাদের পরিবর ্ তন প ্ রতি দৃষ ্ টিভঙ ্ গি তীতে বাধ ্ য হচ ্ ছে
১৯৬৫ থেকে ১৯६६ সালে, আমি যখন নিরাপত ্ তা করতাম নিরাপত ্ তাকর ভাবে গাড়ি নিয়ে, আমি উপলব ্ ধি করলাম যে অনেক শিল ্ পরা পর ্ যন ্ ত অনেক অর ্ থ আয় করছে দুর ্ ঘটনা চমৎকার ফলাফলগুলোর সঙ ্ গে মোকাবিলা করে, মেডিক ্ যালসেবা, বিক ্ রান ্ স বিক ্ রি, গাড়ি সংস ্ কার,
একটা উল ্ লেখযোগ ্ য সুযোগসুবিধা আছে যে কোন কিছুই না করা, বরং ঐক ্ যস ্ থা স ্ থাপন করা ।
এর বিপরীতে, এই দুর ্ ভাগ ্ যগুলো নিয়ন ্ ত ্ রণ করে, ব ্ যবহারকারী ডলার বন ্ ধ করে বা সঞ ্ চয় করে, আর স ্ বেচ ্ ছাশ ্ রমিকভাবে রাস ্ তা ব ্ যবস ্ থায় যাচ ্ ছে, যা কিনা উন ্ নতিপূর ্ ণ জীবনের জন ্ য ।
খুব অল ্ প সংখ ্ যক লোকের জন ্ য প ্ রয়োজন তাদের রাজনৈতিক শক ্ তি ব ্ যবহার করতে, তা হচ ্ ছে ব ্ যক ্ তিমান এবং বিন ্ যাসিত গ ্ রুপ হিসেবে আমাদের বিচারক প ্ রক ্ রিয়া নির ্ ধারকদের উপর ।
আদর ্ শভাবে, খুব কম সংজ ্ ঞতাপূর ্ ণ, সমৃদ ্ ধ ব ্ যক ্ তি প ্ রতিষ ্ ঠান সংদান করে দ ্ রুতগতিতে কর ্ মকাণ ্ ডের বিরুদ ্ ধে দারিদ ্ র ্ য ও শক ্ তিশালীদের বিরুদ ্ ধে সক ্ রিয ় হবে ।
কেন আমাদের পূর ্ বকালের ধনী মানুষেরা কোন ক ্ ষেত ্ রে কৃতদাস, নারীদের ভোট দেওয়ার অধিকার, এবং স ্ বতন ্ ত ্ রের জন ্ য সচেতনতার জন ্ য প ্ রাথমিক অর ্ থ যোগায়ন?
এটা আমরা উপলব ্ ধি করি ।
জলবায়ু বিপ ্ লবের প ্ রবৃদ ্ ধির সাথে, আমাদের প ্ রত ্ যেকে আমাদের নিজেদের অর ্ থের গুরুত ্ বের, সম ্ পূর ্ ণ নাগরিক জীবনে আমাদের অবিচ ্ ছিন ্ ন অবস ্ থার, বা সাধারণ প ্ রাত ্ যহিক জীবনের একটি অংশের বিশ ্ লেষণ করতে হয় আমাদের ব ্ যক ্ তিগত জীবনের সাথে ।
চিন ্ তা করে দেখলেই দেখা যায় যে, অর ্ ধেকটা গণতন ্ ত ্ র ।
এটাই জীবন, স ্ বাধীনতা এবং সুখের চাহিদা দাঁড়ায় ।
স ্ মরণ করুন যে আমাদের দেশ সমস ্ যার জন ্ য ভরা, যার সমস ্ যার আমাদের স ্ বার ্ থ নেই, এবং যেগুলোকে আমরা ব ্ যবহার করি না তার সমাধান ।
এই দূরত ্ বটি একটি গনতন ্ ত ্ রের দূরত ্ ব যা কোন শক ্ তি আমাদের বন ্ ধ করতে পারে না ।
আমরা আমাদের posterity দের কাছে এ ব ্ যাপারে দায়বধব ্ ।
আমরা কি আত ্ মীয় শতকদের জন ্ য আমাদেরকে অভিশপ ্ ত করে দেয়ার চেষ ্ টা করি না আমাদের ক ্ ষুদ ্ রপাত দৃষ ্ টিভঙ ্ গির বিরুদ ্ ধে? আমরা কি আত ্ মীয় শতকদেরকে অনুপ ্ রাণিত করার চেষ ্ টা করি না আমাদের অভিজ ্ ঞতা ও উজ ্ জ ্ বল নীতি দৃষ ্ টিভঙ ্ গির স ্ বর ্ গনে, যা তাদের জীবনকে শান ্ তিপূর ্ ণ অর ্ থে সম ্ পূর ্ ণ করতে পারে এবং সাধারণ স ্ বার ্ থের প ্ রতিনিয়ত কাজ করতে পারে?
ধন ্ যবাদ ।
আপনি যদি পরীক ্ ষা কেন ্ দ ্ রে দুধের খোঁজে যান, তাহলে প ্ রচুর পরিমানের জিনিস আছে বেছে নেওয়ার জন ্ য ।
ম ্ যালেরmilk আছে, কিন ্ তু প ্ রাপ ্ ত-নির ্ ভর প ্ রস ্ তুত আছে ।
একটি প ্ রাপ ্ তিকে মল ্ যর মতন একটা জিনিসে পরিনত করার জন ্ য, এটা entweder শুষে ফেলা, ঝাঁকানো, ঝাঁকানো এবং এক তরল প ্ লাসে নলে পরিণত করা হয়, অথবা শুষিয়ে এবং নলে পরিণত করা হয় মল ্ যতে ।
তারপর এই প ্ রাপ ্ ট-প ্ যাস অথবা গ ্ রীষ ্ মটি বিভিন ্ ন ভিত ্ তি এবং ম ্ যালের দ ্ বারা সমৃদ ্ ধ হয়, ঝোলা করা হয় এবং পানির দ ্ রবীভূত হয় ।
এর ফলস ্ ব হচ ্ ছে সেই বিভিন ্ ন সুযোগ-সুবিধার বন ্ দোবস ্ ত, যাদের মধ ্ যেই প ্ রাণি পর ্ যাপ ্ ত গুণ সম ্ পর ্ কে রয়েছে ।
তো, আপনার জন ্ য কি পরিষ ্ কার ম ্ যালই সবচেয়ে ভালো?
আসুন প ্ রায ় েকটা ব ্ যাখ ্ যাত ম ্ যালের দিকে খেয়াল করি । ডাইরি, মুম ্ ধা, ডাই অথবা আত ্ মা ।
একটি ২৫০ মিলিমিটার ল ্ যাস ্ টার গ ্ লাস গরুমের মল ্ ল ্ যে ৮ গ ্ রোটিন, ১২ গ ্ রোহাইড ্ ট, এবং ২ থেকে ৮ গ ্ রাম গ ্ লাসไขมัน আছে, সেটা নির ্ ভর করে ত ্ বকের ক ্ ষেত ্ রে আছে কি না, কম নর ্ থ, অথবা সম ্ পূর ্ ণ ।
যা কিনা প ্ রাত ্ যহিক প ্ রোটিনের এবং গড় বৃদ ্ ধিমান খাদ ্ যের 15%, মোটামুটি 10% কার ্ বড ় ামের, এবং ২% থেকে ၁၅% ওজনের ।
প ্ রাকৃতিক ভিত ্ তি প ্ রস ্ তুতগুলোর মধ ্ যে কার ্ বোড ় ামড ় ের পরিমান নর ্ তর নর ্ তর নর ্ তর নর ্ তর নর ্ তর ।
এদের মধ ্ যে কার ্ যমান স ্ বাস ্ থ ্ য সংশ ্ বাসের জিনিস বিভিন ্ ন ভাবে বিভিন ্ ন । তাদের মধ ্ যে কার ্ যমান স ্ বাস ্ থ ্ য সংশ ্ বাসের জিনিস বিভিন ্ ন ।
আমাদের প ্ রাপ ্ ত-পৃষ ্ ঠী মলের দিকে দৃষ ্ টি নিরীক ্ ষভাবে তাকান, উম ্ লম এবং মাংসের মধ ্ যে তুলনা করে মল ্ য থেকে অনেক কম প ্ রোটিন পাওয়া যায় ।
কিন ্ তু ম ্ যান ্ ড ম ্ যাল ্ যাপের মধ ্ যে এই চারটি ম ্ যাল ্ যাকের মধ ্ যেই সবচেয়ে কম সুর ্ থ সংখ ্ যা আছে, মাংস ম ্ যাল ্ যাপ বিট-গ ্ ল ্ যাক ্ যান দিয়ে ভরা, যেটি একটি স ্ বাস ্ থ ্ য তন ্ ত ্ রের প ্ রজাতি ।
তাতে অন ্ যান ্ য প ্ রাপ ্ ত ম ্ যালের সাথে তুলনা করে অনেক ক ্ রোহাইড ্ ট আছে, কখনও কখনও মিলে যাচ ্ ছে মৌলিক ম ্ যালের চেয়ে ।
এরই মধে ্ য, মুরগীর মস ্ তিষ ্ কে, গরু মস ্ তিষ ্ কের মতই অনেক প ্ রোটিন আছে এবং এটা বর ্ ণানের একটি বড় উৎসও ।
सोयाबনিতে আইসোফ ্ রাম আছে, যা মানুষ মনে করেছিল ইস ্ ট ্ রোজেনের প ্ রক ্ রিয়া অনুকরণ করে চৌম ্ বনের ভারসাম ্ যর ্ য সৃষ ্ টি ঘটাবে ।
কিন ্ তু শেষ পর ্ যন ্ ত, স ্ যু-ম ্ ল ্ যাকের ভিতরে খুবই অল ্ প পরিমান আইসপ ্ যাফ ্ লোন আছে, যার দেহে ইস ্ ট ্ রোজেনের চেয়ে অনেক দুর ্ বল প ্ রভাব থাকে ।
নির ্ ভর করে ব ্ যক ্ তিভিত ্ তিক প ্ রক ্ রিয়াতে, এর মধ ্ যে একটি মল ্ লুক পরিষ ্ কার বিজয়ী হতে পারে । আপনি যদি ল ্ যাক ্ টিস বিরুদ ্ ধে অভ ্ যস ্ ত হন, তাহলে প ্ রাপ ্ ত-প ্ রাথমিক মল ্ লুকগুলো সামনে এগিয়ে যেতে পারে । ওয়াও! আপনি जर মল ্ লুকের ক ্ ষেত ্ রে অভ ্ যস ্ ত হন, তাহলে আদারুণ মল ্ লুক চলে যাবে ।
যেহেতু প ্ রচুর এবং বৈচিত ্ র ্ যপূর ্ ণ খাদ ্ য খাওয়ার সহজপ ্ রাপ ্ য না তাদের জন ্ য, মল ্ যুটি হচ ্ ছে সবচেয়ে কার ্ যকর পদ ্ ধতি এই প ্ রতিষ ্ ঠানিক অনুষ ্ ঠানের জন ্ য ।
কিন ্ তু অন ্ য সব জিনিসপত ্ র একত ্ রিত, এই চারটি ম ্ যালের যে কোন একটাই স ্ থিতিশীল ডায়েটিতে যথেষ ্ ট অনুরুদ ্ ধ হতে পারে ।
সেই জন ্ য অনেক মানুষের জন ্ য, যে দুধ আপনার জন ্ য ভালো, আসলেই পৃথিবীর জন ্ য ভালো ।
তাহলে কোন কিছু জ ্ বালানী ব ্ যবহার করে সবচে কম দূষণ সৃষ ্ টি করে?
প ্ রায় চার კვক ্ ষক কিলোমিটারের কাছাকাছি একটি গ ্ লাস গরুমের মল ্ ল ্ যা উৎপাদনের জন ্ য প ্ রয়োজন, মাটি ব ্ যবহারের মাধ ্ যমে যা হচ ্ ছে বৃক ্ ষনিধন এবং বাস ্ তুস ্ থান ন ্ যচ ্ ছন ্ ন ।
এর মধ ্ যে বেশিরভাগ হচ ্ ছে সেই জায়গা যেখানে cows live on, এবং কিছুটা হচ ্ ছে তাদের পায়ের জন ্ য ব ্ যবহার করা ।
অনেক গরু মাত ্ রা এবং আত মাংস খায় ।
গলে পরিষ ্ কার করার জন ্ য মাংস বা ডাইকা ব ্ যাব উৎপাদনের জন ্ য আরও কম মাটি ব ্ যয় হয় একটি মল ্ যু বৃক ্ তির ক ্ ষেত ্ রে । এক গ ্ লাসের ক ্ ষেত ্ রে মাত ্ র এক চতুর ্ থ বর ্ ণক কিলোমিটার ।
আলম ্ যান ্ ড ম ্ ল ্ যাকের সঙ ্ গে সঙ ্ গে similar ল ্ যান ্ ড ব ্ যবহার আছে ।
কিন ্ তু ওই মাটি যে কোথায ় আছে, সেটাও গুরুত ্ বপূর ্ ণ । স ্ যোইব ্ যান ্ ড উৎপন ্ ন হচ ্ ছে বৃক ্ ষনিধনের একটি গুরুত ্ বপূর ্ ণ উদ ্ দেশ ্ য, যেখানে হট এবং ম ্ যান ্ ড উৎপন ্ ন নেই ।
মল ্ ল ্ যা বানাতে প ্ রতিটি পদ ্ ধতিতে পানি ব ্ যবহার হয়, কিন ্ তু এই জ ্ যবসায় যখন বড় পার ্ থক ্ যর সৃষ ্ টি হয় ।
ডাইরি মল ্ যাল ্ যা সবচেয়ে বেশি পানি ব ্ যবহার করে, এক গ ্ লাসে প ্ রায় ১२० লিটার, বেশিরভাগই যা গরু পানির ক ্ ষেত ্ রে এবং তাদের খাবারের জন ্ য ব ্ যবহার হয় ।
আলম ্ যান ্ স দ ্ বিতীয়ত হয়ে যায়, এক গ ্ লাসের জন ্ য ৭০ লিটারেরও বেশি জল নিয়ে ।
এদের মধ ্ যে বেশিরভাগই ম ্ যাম ্ ট গাছের উৎপাদনে ব ্ যবহার করা হয়, যা উৎপাদনের শুরু হয় ম ্ যাম ্ টগুলো সাফাইর জন ্ য কয়েক বছর সময় লাগে ।
গাছগুলোকে ক ্ রমাগত পানি ব ্ যবহার করা উচিত অথবা তারা মারা যায়, অন ্ যান ্ য অনেক জিনিষপত ্ রের উৎপাদন সম ্ বন ্ ধে অন ্ তর ্ ভুক ্ ত হতে পারে এবং এখনও অনেক পরে উৎপাদন করতে পারে ।
সব ব ্ যাখ ্ যা করা যায়, ডাই এবং আদার জন ্ য ছোট পানি ব ্ যবহার হয় । এক গ ্ লাসে মাত ্ রার মাত ্ র ৫ থেকে ১০ لیটার ।
মলের উৎপাদন কিছু গ ্ রীণহাউজ গ ্ যাস প ্ রভাব সৃষ ্ টি করে, প ্ রাপ ্ তিক মলের জন ্ য এক গ ্ লাসে 0.1 থেকে 0.2 কিলোগ ্ রাম ।
কিন ্ তু ডাইরি ম ্ ল ্ যাকের ক ্ ষেত ্ রে, গ ্ যাসমাত ্ রগুলো নিজেরাও কার ্ বন উৎপাদন করে, বড় পরিমানের গ ্ যাসমাথেন গ ্ রহণ করে এবং সেগুলো ছড়িয়ে ফেলে ।
সম ্ পূর ্ ণভাবে, প ্ রত ্ যেক গ ্ ল ্ যাস ম ্ যালের এক গ ্ লাস গ ্ রীণহাউজ গ ্ যাস নির ্ গমনের অর ্ ধেক কিলোগ ্ রামও অবদান করে ।
তাই আপনার খাবারের নির ্ ভর করেই, এই মলের যে কোন একটাই ভালো প ্ রয়োজন হতে পারে । আমাদের গ ্ রহের স ্ বাস ্ থ ্ যের ক ্ ষেত ্ রে, প ্ রাকৃতিক মলের বেছে নেওয়ার জন ্ য একটি শক ্ তিশালী প ্ রসঙ ্ গ আছে, বিশেষত আট বা মুমলের মল ।
তাই లిসা, অ ্ যাপলের লক ্ ষ ্ য হচ ্ ছে কার ্ বন মৌলিক হতে পুরো ব ্ যবসা এবং উৎপাদন কর ্ মসূত ্ তরে ২০ বছরের মধ ্ যে
আপনারা নিশ ্ চিতভাবে বুঝতে পারছেন এর মানে কি?
অবশ ্ যই ।
তাই এখন অ ্ যাপল আমাদের নিজেদের কর ্ মকাণ ্ ডের ক ্ ষেত ্ রে কার ্ বন নিখুঁত ।
এবং আমরা  ১০০ ভাগ পুনর ্ ব ্ যবহারযোগ ্ য শক ্ তি ব ্ যবহার করছি আমাদের কর ্ পরেট ক ্ যাম ্ পাসে, আমাদের দোকানে এবং আমাদের ডাটা সেন ্ টরে ।
সুতরাং আমরা জানি কিভাবে এটা করতে হয় ।
২০၃၀ এর জন ্ য চ ্ যালেঞ ্ জ হচ ্ ছে আমাদের বন ্ ধবস ্ থাপনার ডালগুলিকে পরিবর ্ তন করা, আর সেই কাজটা ইতিমধ ্ যে শুরু হয়ে গেছে ।
ইতিমধ ্ যেই আমাদের সর ্ বত ্ র প ্ রদেয়ক ্ ষেত ্ রে শক ্ তিপত ্ রের আট জিগ ্ যায ় ট এরও বেশি শক ্ তি সংগ ্ রহের ৭০ সর ্ বত ্ র ্ যক ্ ষেত ্ র আছে যা আমাদের সর ্ বত ্ র যোগানের ধাঁচ থেকে বের হচ ্ ছে । আর তারপর আমাদের শেষ কাজ হচ ্ ছে আমাদের ক ্ রেতাদের যে শক ্ তি আমরা ব ্ যবহার করি আমাদের যন ্ ত ্ রকে স ্ বাষ ্ কার শক ্ তিতে রূপান ্ তর করা ।
এই লক ্ ষ ্ য অর ্ জনের জন ্ য কি কিছু বড় পরিবর ্ তন দরকার তার ব ্ যবসায়িক কর ্ মকান ্ ডে?
সুতরাং চিন ্ তা করুন যদি খনিজ পদার ্ থের পরিবর ্ তে যাই অ ্ যাপলের পণ ্ যে, আমরা আসলে রিসাইকেল করা পদার ্ থ নিয়ে শুরু করি ।
তো আমরা সবকিছুই মস ্ তিস ্ কের দিকে না যাচ ্ ছি, বরং এটা ভূত করার, পরিবহন করার, প ্ রস ্ তুত করার মাধ ্ যমে ।
এর পরিবর ্ তে, আমরা আসলে talking about reprocessing to some degree and putting that material right back into product । অনেক গুরুত ্ বপূর ্ ণ বিষয় দ ্ বন ্ দ ্ ব, metals or rare earth । পদার ্ থ নিয়ে,
সুতরাং এব ্ যাপল গত কয়েক বছর ধরে কাজ করছে ।
আমরা আসলে কথা দিয ় েছি যে আমরা আমাদের সব প ্ রয ় োগই পুনরুদ ্ ব ্ যবহার করা এবং নতুন শাক ্ তির মাধ ্ যমে তৈরি করতে চাই ।
আর এই বিনিয ় োগের অর ্ থ হচ ্ ছে আমরা কার ্ বন নির ্ গমনের পরিমান বের করে ফেলতে যাচ ্ ছি এটা সবকিছুর সাথে নিয ় ে নির ্ মিত, রিসাইকেল করা পদার ্ থ পর ্ যন ্ ত ।
তাই আমার ভাবতে অবাক হচ ্ ছে তুমি আসলে একটা খুবই আকর ্ ষণীয় দৃষ ্ টিভঙ ্ গি গ ্ রহণ করছ ।
আপনি জানেন, আপনারা এখন অ ্ যাপলের কাজ করছেন এবং এই সবকিছুর ব ্ যবসা-বিশ ্ বের গভীরে অনুসন ্ থিত আছেন, কিন ্ তু প ্ রকৃতপক ্ ষে আপনারা আসলে ইউ এস এর পরিবেশ পর ্ যবস ্ থার কর ্ মক ্ ষেত ্ র নিয়ন ্ ত ্ রণের সময়ে ওবামা প ্ রশাসন গোপনে । আপনারা সরকারী কর ্ মক ্ ষেত ্ রও দেখেছেন ।
আপনারা কি মনে করেন, জলবায়ু সমস ্ যা নিয ় ে যুদ ্ ধ করার মধ ্ যে প ্ রতিষ ্ ঠান ও বাজারের প ্ রতি বিভিন ্ ন ভূমিকাগুলো নিয়ে দেখাটা সঠিক উপায়?
আমি মনে করি ব ্ যবসা এমন কিছুই করতে পারে না যা সরকারী কর ্ মকাণ ্ ড আর নেতৃত ্ বের ভূমিকাকে প ্ রতিস ্ থাপন করে ।
হ ্ যাঁ, আমি EPA এর প ্ রতিষ ্ ঠাতা করতাম, কিন ্ তু আমার ইতিহাসের অন ্ য অংশ হচ ্ ছে আমি EPA এর প ্ রতিষ ্ ঠাতা হবার প ্ রায ় ২০ বছর আগেই সেখানে কাজ করেছিলাম ।
আর আপনারা দেখতে পারছেন, যে কেবলমাত ্ র সরকারই তাদের নাগরিকদের প ্ রক ্ ষা করার দায়িত ্ ব নেয় ।
আমরা সবসময়ই সংরক ্ ষণের কথা চিন ্ তা করি, আমরা ভাবছি সামরিক, কিন ্ তু আমি মনে করি পরিবেশ বিক ্ ষাকর ্ তির প ্ রতিষ ্ ঠানের বা ক ্ যালিফোর ্ নিয়ার বা স ্ থানীয় স ্ বাস ্ থ ্ য ব ্ যবস ্ থার বাতাসের উচ ্ চতা ব ্ যবস ্ থার প ্ রক ্ ষা যেগুলো অন ্ যান ্ য নিরাপত ্ তা প ্ রতিষ ্ ঠানের দ ্ বারা দেওয ় ার মতই গুরুত ্ বপূর ্ ণ ওই বিচারক ্ ষেত ্ 
এখন ব ্ যবসা-বানিজে ্ য সম ্ পর ্ কে আরেকটা গল ্ প ।
আমি মনে করি, ব ্ যবসা-বাণিজ ্ যের নেতৃত ্ বের অবিশ ্ বাস ্ য গুরুত ্ বপূর ্ ণ ভূমিকা আছে, বিশেষত এই সময় ।
তাই অ ্ যাপ ্ লি যখন বললো তার লক ্ ষ ্ য হচ ্ ছে ২০၃၀, কার ্ বন خنূল, নিশ ্ চয়ই বিশ ্ ববিদ ্ যালয় বলছে ২০৫০ কার ্ বন خنূল, আমরা নিজেদেরকে চ ্ যালেঞ ্ জ দিতে সিদ ্ ধান ্ ত নিলাম যাতে আমরা দ ্ রুততাড়ি তা করতে পারি যাতে অন ্ যান ্ য ব ্ যবসাসমূহকে বাধ ্ যমিক প ্ রমাণ পাওয়া না যে বলা যায় আমার আরও বেশী দরকার ।
আমার আরও অনেক, অনেক, বেশি সময় দরকার । আমি মনে করি এটা অনেক উত ্ তম দেখা যে এই মুহূর ্ তে যখন হঠাৎ করেই সেখানে একটি উপলব ্ ধি হচ ্ ছে যে জলবায়ু পরিবর ্ তন পরিনীতি অন ্ যদের উপর নির ্ ধারণ করা সম ্ ভব না, বরং বাস ্ তবে এটি প ্ রাকৃতিক, আপনারা জানেন, একটি ভালো শব ্ দ অভাবের জন ্ য ।
এবং এটা 'এব' বা 'এব' নয় ।
এটা সবসময়ই এই অদ ্ ভুত বিশ ্ বাস ছিল যে আমরা ছোটখাট থেকে শিখেছি যে তুমি হয়তো সফল বা তুমি সঠিক জিনিসটা করতে পারো ।
এই দুটোর মধ ্ যে কোন পার ্ থক ্ য নেই । এটা একটা ভুল সিদ ্ ধান ্ ত ।
যদিও আমাদের অনেকেই কিছুদিন ধরে শান ্ তি সম ্ পর ্ কে কথা বলেছি, এই কিছুদিন আগেই আমি মনে করি যে, পরিবেশ ও জলবায়ু সম ্ পর ্ কে সম ্ পর ্ কিত গন ্ তি সম ্ পর ্ কে এই ধারণাটা এরকম একটা প ্ রতিফলিত হয় ।
আপনারা ব ্ যক ্ তিগতভাবে রেক ্ ষসবাদ এবং জলবায়ু পরিবর ্ তনকে সম ্ পর ্ কিত সম ্ পর ্ কিত বিষয় হিসেবে বর ্ ণনা করেছেন এবং আমি মনে করি এটা আরও শুনতে অনেক ভাল হবে ।
আমার মতে ওগুলো একি একটি জিনিস
সত ্ যিকারের শান ্ তি ছাড়া আর কোন জলবায়ু সমস ্ যাযুক ্ ততা নেই ।
জলবায়ু পরিবর ্ তন নিয ় ে কোন নতুন শাস ্ তি নেই, যেটা বিচারব ্ যবস ্ থার ক ্ ষেত ্ রে প ্ রযুক ্ ত না ।
এবং কখনও কখনও বেশি, আমি ভাবতে শুরু করি যে আমরা জলবায়ু পরিবর ্ তনটা নিয়ে যুদ ্ ধ করতে পারি না, আমাদের উচিত সন ্ ত ্ বাতা আর অযৌক ্ তিকতা নিয়ে যুদ ্ ধ করতে, এবং আমরা যদি জলবায়ু পরিবর ্ তনটা করতাম, তাহলে আমরা নিজেদের নিয ় ে স ্ বার ্ থ নিব ।
আমার ক ্ ষেত ্ রে, এটা সবসময়ই মানুষকে পুনরুদ ্ ধার করার ওপরে গুরুত ্ বপূর ্ ণ । সমাধান নিয়ে আলোচনা করার মধ ্ যে এবং জলবায়ু পরিবর ্ তনের দ ্ বারা সবচেয়ে ক ্ ষতিগ ্ রস ্ থ হয ় ে থাকা সম ্ প ্ রদায়ের প ্ রতিনিবেশকে পুনরুদ ্ ধার করা ।
যাই হোক, ধন ্ যবাদ ।
ধন ্ যবাদ ।
আজকে এখানে আপনাদের সঙ ্ গে কথা বলার জন ্ য সত ্ যিকারের আনন ্ দ অনুভুতি । এবং আমি আপনাদের কাজের উন ্ নতিকে দেখতে চাই, যা নিয়ে আপনারা কথা বলেছিলেন ।
আর ধন ্ যবাদ সবাই এর হয়েছণ ্ ডের জন ্ য ।
আমার মনে হয় এটা খুবই গুরুত ্ বপূর ্ ণ যে নেতৃত ্ ব আমাদের মত দেখতে হবে, কিন ্ তু একই সাথে আপনার মত শোনা হবে ।
ধন ্ যবাদ ।
তো, ডেভিড, মাত ্ র কয়েক মাস পর, আপনি অ ্ যাম ্ পাঞ ্ জিন কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক কম ্ পাঞ চলিক কম ্ পাঞ ্ চলিক
সেটা একটি বড় ভূমিকা ।
জলবায়ু কিভাবে আপনার জন ্ য প ্ রাধান ্ য সিদ ্ ধান ্ ত হয়ে দাঁড়ায় অন ্ যান ্ য যে জিনিসপত ্ র যা আপনার পাত ্ রে আছে তা নিয ় ে ।
আমরা স ্ বর ্ গের শেষের অনেকটা স ্ বর ্ গের মধ ্ যে সীয ় েটল ভর ্ তি বাতাসের সঙ ্ গে ব ্ যয় করেছি, আমেরিকার পশ ্ চিম সাগরতীর উত ্ তর-পশ ্ চিম সমুদ ্ ধের অস ্ বাচ ্ ছন ্ ন অবস ্ থান কাটাতে অক ্ ষম । আমেরিকার পশ ্ চিম প ্ রক ্ ষিণ সৈক ্ তি সম ্ পূর ্ ণ অগ ্ নিমা দ ্ বারা
জলবায়ু হচ ্ ছে আমাদের জন ্ য একটা সত ্ যিকারের চ ্ যালেঞ ্ জ, শুধুমাত ্ র অ ্ যামাঞ ্ জেলে নয়, আমাদের প ্ রাত ্ যহিক জীবনেও ।
আর আমি এই কাজে ক ্ ষমতালির সঙ ্ গে আর কেরার সাথে কয ় েক বছর ধরে দৃষ ্ টি নিয ় েছি ।
আমরা সত ্ যিই স ্ থায়িত কর ্ মকাণ ্ ডের কর ্ মক ্ ষেত ্ রে স ্ থায়িত করবার ক ্ ষমতাটিকে অন ্ তর ্ ভুক ্ ত করেছি করবার ক ্ ষমতাটিকে কোম ্ পানির বিভিন ্ ন অংশ হিসেবে বিবেচনা করার পরিবর ্ তনের জন ্ য কারণ আমরা এই দলগুলোকে গ ্ রুপগুলোর সাথে যুক ্ ত করতে চাইছিলাম যারা সত ্ যিই পরিবর ্ তন আনতে পারে ।
কেরা, তুমি কি এক ্ তটা বৈশিষ ্ ট ্ য বিশিষ ্ ট ্ য বর ্ ণনা করতে পারো যাদের biggest hurdles you face as you work to reduce the carbon footprint of a company like Amazon?
Amazon সম ্ পর ্ কে সবচেয়ে রোমাঞ ্ চকর এবং জটিল বিষয়গুলি হল এর মধ ্ যে কাজ করবার ব ্ যবসা । ইন ্ ডাস ্ ট ্ রিগুলোর বিভিন ্ ন পণ ্ য ও পরিষেবা, বিভিন ্ ন ধরনের বাড়ি, দোকান আর ဖြည့်ဆ ্ ণ কেন ্ দ ্ র এবং অবশ ্ যই এর সাথে আমাদের অনলাইনে প ্ রতিষ ্ ঠান ব ্ যবসা ।
আর আমরা নির ্ দেশ ্ য নিবচ ্ ছি ন ্ যাট শূন ্ য নির ্ গমনের আকাঙ ্ ক ্ ষেত ্ রে পৌঁছতে ।
আমার মনে হয় আমাদের আকার এবং পরিমাপ আসলে একটি বিশাল সুবিধা হতে পারে ।
এটি আমাদেরকে বাধ ্ য forces to think about our carbon footprint throughout all of our businesses, our operations, our technologies, our services, our products.
একপ ্ রান ্ তে, আমরা আমাদের কর ্ মকাণ ্ ডে ২০২৫ সালের মধ ্ যে শক ্ তিশক ্ তি পুনর ্ ব ্ যবহারের মাধ ্ যমে প ্ রবেশ করতে চাই । কিন ্ তু আমরাও হচ ্ ছি এটা নিশ ্ চিত করার জন ্ য যে, আপনি যখন একটি পন ্ তা পাঠাতে পারবেন, আমরা পুরো কর ্ মকাণ ্ ডে কার ্ বন শুন ্ য কর ্ মকাণ ্ ড ব ্ যবহার করি ।
এবং আমরা এক ্ তটা আমাজনীন পদ ্ ধতিতে এটা করতে চাই ।
তো আমরা অনেক বছর ধরে কাটিয়েছিলাম আমরা এক 'কার ্ বন রেকর ্ ড ব ্ যবস ্ থা' ব ্ যবহারের জন ্ য । এগুলো হচ ্ ছে সেই সবটুকু যন ্ ত ্ র যা আমাদেরকে কোম ্ পানির মধ ্ যে এই সম ্ পর ্ কে চিন ্ তা করতে সাহায ্ য করে ।
ড ্ যাভি আন ্ যাম ্ সন এক ্ তটা প ্ রতিশ ্ রুতি করেছিলেন, যাকে আপনারা জলবায়ু সংক ্ রান ্ ত প ্ রতিশ ্ রুতি বলতে পারেন, ২০৪০ সালের মধ ্ যে আপনার ব ্ যবসাতে সর ্ বদা কূন ্ য হবে ।
প ্ যারিস এর চুক ্ তির ১০ বছর আগে ।
আপনার কর ্ মকাণ ্ ডে এক ধরণের পরিবর ্ তনের মাত ্ রা সম ্ পর ্ কে অনুধাবন করুন যে সেটা প ্ রয়োজন ।
হ ্ যাঁ, এটা খুবই ভয়ংকর ।
আমরা যখন এই প ্ রক ্ রিয়াটা শুরু করি, আমরা বিজ ্ ঞানের ভিত ্ তি দিয়ে শুরু করেছিলাম আমাদের ব ্ যবসার সব উপকরণগুলোকে জ ্ ঞান করে বোঝার ক ্ ষেত ্ রে । আমাদের ব ্ যবসার কোন অংশগুলো সৃষ ্ টি করে আর কিভাবে পরিবেশে কার ্ বন ছড়িয়ে সেটা নিয়ে, প ্ রক ্ রিয়াটির প ্ রত ্ যেকটি অংশের কি গুরুত ্ বপূর ্ ণ বিষয় এবং আমরা কিভাবে এগুলোকে উন ্ নয়ন করি?
এবং আমরা এগুলো নিয়ে ভাবা শুরু করেছিলাম, আমরা বললাম, আচ ্ ছা, আমরা কিভাবে এইসব লক ্ ষ ্ য অর ্ জনের জন ্ য যাচ ্ ছি?
এবং এটার জন ্ য সত ্ যিই প ্ রয়োজন উদ ্ ভাবন, ব ্ যবসার প ্ রায ় েকটি পর ্ যায়ে । হোক না কেন, আমাদের নতুন শাক ্ তি ব ্ যবস ্ থায়, আমাদের যানবাহনের বিদ ্ যুতপ ্ তির ক ্ ষেত ্ রেই হোক না কেন, আমাদের প ্ যাকেট এবং প ্ রক ্ রিয়াতেই হোক না কেন, নির ্ মাতাদের সাথে কাজ করা হোক না কেন ।
প ্ রাথমিকভাবে, আমাদের বন ্ যবস ্ থাপনার পুরো ব ্ যবস ্ থা পরিবর ্ তন করা দরকার সময়ের সাথে এর উদ ্ দেশ ্ য অর ্ জনের জন ্ য, আর এজন ্ যই জলবায়ু সংক ্ রান ্ ত প ্ রতিশ ্ রুতিটি এত গুরুত ্ বপূর ্ ণ ।
জলবায়ু প ্ রতিশ ্ রুতি শুধুমাত ্ র অ ্ যামাঞ ্ জেলে নয় ।
এবং আপনি অন ্ যান ্ য কোম ্ পানির সঙ ্ গে যুক ্ ত হতে উৎসাহ দিচ ্ ছেন ।
আমরা জানি জলবায়ু প ্ রতিশ ্ রুতির মাধ ্ যমে আমরা একা এই কাজ করতে পারি না ।
এটাতে কোম ্ পানির প ্ রয়োজন হবে, কিন ্ তু সাথে সরকার, সম ্ প ্ রদায় আর ব ্ যক ্ তিমানের যৌথ প ্ রচেষ ্ টায় যৌথ হবে যারা সমাধান এবং নতুন প ্ রযুক ্ তি বের করবে ।
আমরা অন ্ যান ্ য সংক ্ রান ্ ত কোম ্ পানির সঙ ্ গে সঙ ্ গে অন ্ তর ্ ভুক ্ ত হয়ে থাকতে চাই । আর আমরা সত ্ যিই উৎসাহিত যে এরকম ১১ টা প ্ রধান সংস ্ থা আমাদের সঙ ্ গে জলবায়ু নিয়ের সংদানে অর ্ থ নিয ় েছে ।
আমরা উদ ্ ভাবনকে দ ্ রুত করতে চাই এবং আমরা জলবায়ু নিয়ে একটি বিলিয়ন ডলারের প ্ রতিশ ্ রুতি ফান ্ ড প ্ রতিষ ্ ঠান তৈরি করেছি এরকম কোম ্ পানিতে বিনিয়োগ করার জন ্ য যাদের উত ্ পাদন এবং সমাধান কম কার ্ বন অর ্ থনীতিতে প ্ রবেশকে সাহায ্ য করবে ।
সুতরাং আমরা জানি এটা খুবই উচ ্ চাকাঙ ্ ক ্ ষী চ ্ যালেঞ ্ জ, কিন ্ তু আমরা সবচেয়ে বড় প ্ রভাব সৃষ ্ টি করতে চাই সবচেয়ে ক ্ ষুদ ্ র সম ্ ভাবনায় । এবং এটা খুবই উত ্ তেজানপূ ্ র ্ ণ অন ্ যান ্ য কোম ্ পানির সাথে এটা নিয়ে আমাদের ভাবার জটিল বিষয় সম ্ পর ্ কে ဝေမျှ করা আর তাদেরকে আমাদের সাথে আসার আমন ্ ত ্ রণ করা ।
ডেভি, যখন একটি কোম ্ পানী যেমন hammers and moves এর স ্ থান পরিবর ্ তিত হয়, এটার শক ্ তিপাদন ব ্ যবস ্ থার মধ ্ যে এক বিরাট প ্ রভাব পড়বে ।
একটা বা দুই উদাহরণ দিচ ্ ছি, আপনি যে কোন সিদ ্ ধান ্ ত নিয়েছেন সেটা কিভাবে এই বিভাগের বিভিন ্ ন উন ্ নতিকে উদ ্ ভাবন করে দিচ ্ ছে ।
একটা উদাহরণ দিচ ্ ছি
electric vehicle manufacturer is the electric vehicle manufacturer that is going to build 100,000 electric delivery vehicles for our delivery fleet.
যখন আমরা বিনিয়োগ করলাম, নতুন কোম ্ পানির সংখ ্ যা যারা রিভিনকে সমর ্ থন করেছিল, নতুন বৈদ ্ যুতিক বহনবাহনের জন ্ য, এমনকি বিকল ্ প জ ্ বালানীর ক ্ ষেত ্ রেও, আমরা বিকল ্ প জ ্ বালানীর ব ্ যাপারে আগ ্ রহ পেয়েছিলাম । যেদিন আমরা রিভিনের
তাই যতক ্ ষণ লোক saw that we were going to invest real capital for substantive portions of our operations. This is not hobbies, but putting real money into big pieces of our operation. People, it was amazed at the amount of companies that started coming out and who had an emergent technology here or had a great idea and needed help in getting manufacturing started. (আমেরিকার অর ্ থনৈতিক প ্ রতিষ ্ ঠানগুলো)
তাঁরা শুধুমাত ্ র এর একটা পর একটা উদাহরণই হলো ।
ডেভ কেরা, আমাদের সাথে আসার জন ্ য অসংখ ্ য ধন ্ যবাদ ।
আমরা জলবায়ু প ্ রতিশ ্ রুতির জন ্ য আপনাদের সকল সাফল ্ য অনুগ ্ রহ wishন করি আর সত ্ যিই অপেক ্ ষা করতে পারি আপনারা যে অগ ্ রগতি অর ্ জন করতে যাচ ্ ছেন তা দেখতে ।
এবং ধন ্ যবাদ, এটা একটা কৃতিত ্ ব এখানে উপস ্ থিত হবার জন ্ য এমন একটা চমকপ ্ রদ ঘটনার অংশ হওয়ার জন ্ য ।
ধন ্ যবাদ ।
আমি অর ্ থ আয়ের ক ্ ষেত ্ রে দুর ্ বল ছিলাম ।
প ্ রথমে, আমি একজন জুনিয়র অর ্ থনৈতিক পরিকল ্ পনাকার ্ মী ছিলাম আর আমার কাজ ছিল তাদের সম ্ পত ্ তি নিয়ন ্ ত ্ রণ করতে সাহায ্ য করা ।
কিন ্ তু আমার বেতন এত নীচে যে আমি সাইকেলের ভ ্ রমনের জন ্ য টাকা সঞ ্ চয ় করবার জন ্ য ব ্ যবস ্ থা শুরু করলাম এবং আমি এক বাগান চালু করলাম যাতে খাবারের জন ্ য টাকা সঞ ্ চয ় করতাম ।
এখন আমি একটা ব ্ যাখ ্ যাকান ্ ডশিষ ্ ট ্ ট ্ র প ্ রতিষ ্ ঠান চালি যা নির ্ দিষ ্ টভাবে সৃজনশীল ব ্ যবসাগুলোর জন ্ য কাজ করে ।
এটি অদ ্ ভুত মনে হতে পারে একজন প ্ রাক ্ তন অর ্ থনৈতিক পরিকল ্ পনীর কাছে থেকে আসা, কিন ্ তু আমি পুঁজিবাদের প ্ রিয়তা নই ।
প ্ রায় সবারই সঙ ্ গে আমি কাজ করি এবং আমি জানি এবং ভালবাসি তারা একজন শিল ্ পী, আমার সঙ ্ গেও ।
সুতরাং আমি জানি ব ্ যবস ্ থাটা কিভাবে গঠিত, যে স ্ বাধীন ব ্ যক ্ তি ও শিল ্ পীরা খুব বেশি সময় খাপ বেতন পায় ।
তারা প ্ রায ় ই মনে করেন যে অর ্ থের উপর দৃষ ্ টিশক ্ তি থাকা তাদের সৃজনশীলতা দুর ্ বল করবে বা তারা মনে করে যে তারা কোনভাবেই অর ্ থ कम করার ক ্ ষেত ্ রে খুব ভাল নয় ।
কিন ্ তু সত ্ যি কথা হচ ্ ছে, আমরা এর ক ্ ষেত ্ রে যথেষ ্ ট হতে পারি । এবং বাস ্ তবিকই, আমাদের তাই করতে হবে কারণ আমাদের স ্ বাধীনতা হারে আছে । আমাদের সৃষ ্ টিশীলতা, প ্ রভাবপ ্ রভাব, আর টাকার শক ্ তিকে ব ্ যবহার করে সত ্ যিকার অর ্ থে সেই অপ ্ রয়োগ পরিবর ্ তনের জন ্ য যা থেকে শুরু করে শিল ্ পীদের অর ্ থনৈতিক অবক ্ ষা রাখে ।
আমি এখন আর কষ ্ ট নিই আর আমি অনেক কিছু শিখেছি অর ্ থনৈতিক পরিকল ্ পনা করার ক ্ ষেত ্ রে থেকে এবং আমি শুধু এই জ ্ ঞানগুলো শেয়ার করতে চাই ।
সুতরাং আমি কি শিখেছি এবং কি করেছি তা হল ।
প ্ রথমত, আপনি কী করেন?
যখন বলা যায় আপনার প ্ রস ্ তাব, তাহলে আপনাকে উত ্ তর দিতে পারতে হবে পরবর ্ তী প ্ রশ ্ নের উত ্ তর দেওয়ার জন ্ য । আপনি কেন অন ্ যদের দ ্ বারা শ ্ রমণ করবেন?
আপনি যদি এই প ্ রশ ্ নের কোন উত ্ তর দিতে পারেন না, তা আপনি আপনার সম ্ ভাব ্ য মক ্ কেলদেরও দিতে পারবেন না, যার মানে আপনি সেই জিনিসের জন ্ য বেশি খরচ করতে পারবেন না যা আপনার কাজকে বিশেষ করে তোলে ।
দাম একটা পার ্ থক ্ যকী হয় আর বাণিজ ্ যিক প ্ রচেষ ্ টায় নীচে পৌছার পর ্ যন ্ ত একটা দ ্ বন ্ দ ্ রায ় হয ় ।
যা আপনাকে আলাদা করে রাখে তা হচ ্ ছে আপনি কী করেন, কেন আপনি তা করেন, বা কিভাবে আপনি তা করেন । একটি স ্ ট ্ রিং কুভার ্ ট যা কোন জায়গায় হাপ-হাপ মেনেল्यु যন ্ ত ্ রণ করে, বা একটি ব ্ যান ্ ডিং প ্ রতিষ ্ ঠান যাদের বিপণনের প ্ রযুক ্ তি বিক ্ রিযুক ্ তির এক অন ্ যরকম পদ ্ ধতি আছে বা একটি প ্ রকল ্ প এবং বল শক ্ তিপ ্ রস ্ থক যা সুন ্ দর পেপার-মেক ্ ট ম ্ যাকিয়ে তৈরি জনপ ্ রিয ় স জনপ ্ রিয ়
এর জন ্ য আপনি কী করেন?
আপনি পরীক ্ ষা করার পর যা আপনাকে আলাদা করে তোলে, আপনার আদর ্ শ ক ্ রেতা খুঁজে বের করুন ।
এর কার ্ যক ্ ষমতা ব ্ যবহারের জন ্ য, আপনার ক ্ ষেত ্ রে সংশ ্ লিষ ্ ট থাকা প ্ রয়োজন ।
without focus, you try to be everything for everyone and you end up being nothing for nobody.
এরপর ব ্ যবহার এমন এক ভাষা, যেটা আপনাকে ব ্ যবহার করতে পারে নির ্ দিষ ্ ট ক ্ রেতাদের মধ ্ যে ।
এদের মধ ্ যে কোন বিপণন প ্ রযুক ্ তি তৈরি করা হোক কিংবা কোন ধরণের উপস ্ থাপনা তৈরি করা যা তাদেরকে আকর ্ ষণ করে ।
বাস ্ তব জীবনে অবস ্ থান করলে আর অপ ্ রকৃত বাস ্ তব জায়গায় ।
উদাহরণস ্ বরূপ, আপনি যদি ভিডিওগ ্ রাফার হন এবং আপনি লক ্ ষ ্ য নিয়ন ্ ত ্ রিত কোম ্ পানির সাথে কাজ করতে চান যেগুলো পরিষ ্ কার পানি প ্ রতিষ ্ ঠানের পরে অভাবিকভাবে অন ্ তর ্ ভুক ্ ত করতে পারে, তো একটি ভিডিও ট ্ রেলের ্ ট তৈরি করুন যেখেঁকিয়ে দেবে যে, কিভাবে চলচ ্ চিত ্ রের শক ্ তি মানুষকে সক ্ রিয ় ে নেচ ্ ছে ।
যখন অর ্ থ নিয়ে কথা বলার সময় হয়েছে, তখন আপনি যে আসল মূল ্ য সৃষ ্ টি করবেন তা বুঝুন ।
সেই সময ় জন ্ য আপনার প ্ রকল ্ পনা করার জন ্ য আপনার কোন পুরস ্ কার দেয়া হচ ্ ছে না ।
আপনি প ্ রতিষ ্ ঠািত হচ ্ ছেন তার সবকিছুর জন ্ য যা আপনি শিখেছেন এবং যা আপনি কয়েক বছর ধরে করেছি তার জন ্ য যা আপনাকে ভাল করে তোলে ।
নিজেকে জিজ ্ ঞাসা করুন যেমন, কোন ভাবে আপনার পরিষেবা ক ্ রেতাদের মূল নীতিকে প ্ রভাবিত করে?
আপনি কিভাবে এমন কর ্ মখমতা সৃষ ্ টি করবেন যা স ্ বভাব সঞ ্ চয ় সৃষ ্ টি করে?
আপনি কি পরিমাণ টাকা তৈরী করতে পারেন এমন একটি উপাদান থেকে যা আপনি তাদেরকে তৈরি করতে সাহায ্ য করবেন?
উদাহরণস ্ বরূপ, যদি আপনি একজন ফ ্ র ্ যালেস ্ ট ্ রের ব ্ যক ্ তি আছেন যা ইউটিউবের creators এর সাহায ্ য করে সম ্ পত ্ তি বানানোর জন ্ য যেমন ট-স ্ ট এবং বন ্ ধ hats, ব ্ যাখ ্ যা করুন আপনি আপনার ক ্ লায়েন ্ টদের কত অর ্ থ উদ ্ যোগ করতে সাহায ্ য করেছেন ।
অথবা যদি আপনি আন ্ তর ্ ক ্ রিয়তা এবং অন ্ তর ্ ভুক ্ তির প ্ রশিক ্ ষণ প ্ রোগ ্ রাম তৈরি করেন কোম ্ পানিগুলোর জন ্ য, বলুন একটি কোম ্ পানি তাদের নিজেদের উৎপাদনের পরিবর ্ তে কি পরিমাণ সময় ও অর ্ থ সঞ ্ চয় করে বানাচ ্ ছে ।
কারণ, নিশ ্ চিত করুন যে আপনার দাম আপনার রাজস ্ ব, আপনার režiস ্ তা, এবং আপনার লাভের সাথে আছে ।
আপনি যখন আন ্ তর ্ জাতিক ব ্ যক ্ তি হন, আপনি আপনার নিজেদের ব ্ যবসা । তো আপনি বিপণনের, অ ্ যাকাউন ্ টিং, ট ্ যাক ্ স, আইনসম ্ মত বন ্ ধকী, মূল ্ যসংক ্ রান ্ ত এবং লাভের দায়িত ্ বে আছেন ।
যদি আপনার দাম অনেক কম হয়, তাহলে আপনি নিজের বিরুদ ্ ধে pazar ্ য করেছেন ।
এবং যদি কোন সম ্ ভাব ্ য ক ্ রেতান ্ দের মধ ্ যে আপনার মূল ্ যক ্ ষেপের পরিমাণ বিচ ্ ছন ্ ন হয়, ক ্ ষমা দেবোনা ।
শুধু বলুন আপনার একটা ব ্ যবসা আছে এবং আপনি কম খরচে এই কাজ করতে সামর ্ থ ্ য করতে পারেন না ।
সৃজনশীলতাকে দুর ্ নীতি করবার পরিবর ্ তে, বেশী অর ্ থ আয়ের উপর দৃষ ্ টি থাকাটা আসলে উন ্ নত করতে পারে বেছে নেওয়ার স ্ বাধীনতা প ্ রদান করে ।
কারণ যখন আপনি যথেষ ্ ট পরিমাণ টাকা পাচ ্ ছেন মক ্ কেলদের সঙ ্ গে কাজ করার জন ্ য যাঁরা আপনার কাজকে গুরুত ্ বপূর ্ ণ বলে, তাহলে আপনাকে বন ্ ধুত ্ ব দিতে বাধ ্ য করতে হবে না যারা কাজ করেন না ।
আমরা সবাই আজ এখানে উপস ্ থিত হচ ্ ছি কারণ জলবায়ু বৃদ ্ ধির উপর নির ্ ভর শুরু হয়ে গেছে । এবং আমাদের যেখানে থাকা প ্ রয়োজন, সেখানে আমরা প ্ রায়ই অবস ্ থিত নই ।
বিজ ্ ঞান আমাদের বলে যে আমাদের বিশ ্ বয়ীক উষ ্ ণতামাত ্ রাকে ১.৫ ডিগ ্ রি সেলসিয়াসের মত করে নিয়ন ্ ত ্ রণ করতে হবে, যদি শুধুমাত ্ র তিনটি শিল ্ প উচ ্ চতা পর ্ যন ্ ত না হয়ে যায় ।
আমরা কমপক ্ ষে প ্ রায় তিন ডিগ ্ রির মত রাস ্ তায় যাচ ্ ছি ।
বিলিয়ন বিশ ্ বের মানুষ যারা ইতিমধ ্ যেই কাজ করবার ব ্ যর ্ থতা থেকে ক ্ ষতিগ ্ রস ্ থ হচ ্ ছে ।
জলবায়ু দৃষ ্ টি সংক ্ রান ্ ত পরিবর ্ তিত মানুষকে বিভ ্ রান ্ ত করার কারনে অতিসচেতনতা অসাধারন জন ্ য উত ্ তরকে সৃষ ্ টি করে দিয়েছে বৃক ্ ষানক বর ্ জ ্ য, প ্ রায ় ই স ্ বরঙ ্ গিক দ ্ বারা বৃক ্ ততা, খরার ফলে আর অন ্ যান ্ য জলবায়ু দ ্ বারা ঘৃষ ্ টতা ।
বিষাক ্ ত বায়ু দূষণ আমাদের প ্ রধান শহরগুলোকে চিরে ফেলে আর আমাদের স ্ বাস ্ থ ্ যের ক ্ ষতি ঘটায় । আর ভূপৃষ ্ ঠ ও সমুদ ্ র প ্ রজাতির বিভিন ্ নতা এবং বৃদ ্ ধিমান চাপের দ ্ বারা ।
কোন দেশই জলবায়ু সমস ্ যা থেকে মুক ্ ত নয় ।
কিন ্ তু প ্ রত ্ যেক দেশেরই, দরিদ ্ র এবং সবচেয়ে নাজুকই যারা ক ্ ষতিকর ভাবে খেয ় ে যাচ ্ ছে তাদেরকেই এই সমস ্ যা গুলো নির ্ ধারণ করার জন ্ য স ্ ট ্ রিপ ্ ট তৈরি হওয ় ার পরেও ।
গত ২৫ বছরে, পৃথিবীর জনসংখ ্ যার সবথেকে ধনী ১০% টা আমাদের কার ্ বন নির ্ গমনের অর ্ ধেকেরও বেশির জন ্ য দায়ী ছিল । এবং সবথেকে দরিদ ্ র ৫০% টা কার ্ বন নির ্ গমনের মাত ্ র ৭% টা দায়ী ছিল ।
এই মাত ্ রায ় বিচার ও দারিদ ্ র ্ যের মানপ ্ রতিষ ্ ঠান কিন ্ তু একটা ক ্ যান ্ সার ।
এখন আমরা যদি সেটা না করি, তাহলে এই শতাব ্ দীটা মনুষ ্ যতার একটা আচ ্ ছন ্ দ হতে পারে ।
আর এক ্ ষেত ্ রে প ্ রচুর সংখ ্ যক সংখ ্ যাক চিন ্ তাভাবনা বিষয ় ে প ্ রকাশ করা হয ় ।
এই প ্ রাপ ্ তব ্ যবস ্ থার দুঃখ আমাদের জন ্ য একটা নতুন পথ চলা করার সুযোগ তৈরি করে, যখন এটা জলবায়ু সমস ্ যার প ্ রতিটি বিষয়বস ্ তু নিয়ন ্ ত ্ রণ করতে পারে ।
এটা একটি বিনামূল ্ যে দেখা যাচ ্ ছে যে, যখন আমরা এসব মুহূর ্ তের সঙ ্ গে সংগ ্ রহ করি, তখন আমরা সফল হই ।
আমরা আরও নিরাপত ্ তা, আরও শান ্ তিপূর ্ ণ, আরও দক ্ ষতাপূর ্ ণ বিশ ্ ব নির ্ মাণ করতে পারি ।
কিন ্ তু আমাদের খুব তাড়াতাড়ি যেতে হবে ।
সেইজন ্ যই আমি সরকারকে আহ ্ বান জানাচ ্ ছি যে, সবাই একসাথে উন ্ নতির জন ্ য ৬টি জলবায়ু সাফল ্ য কর ্ মকান ্ ড নিয ় ে সম ্ পৃক ্ ত হবে । পরিবেশবান ্ ধব কর ্ মকান ্ ডে বিনিয়োগ কর, নির ্ দিষ ্ টভাবে কয়লা শিল ্ পগুলোর ক ্ ষতিকর ক ্ ষতি পুনরুদ ্ ধার করতে হবে না, এবং জৈববস ্ তু সম ্ পূর ্ ণ পুরস ্ ণ অনুদান অর ্ থায়ন করতে হবে এবং কার ্ বন এর দাম চড়া হবে । তারা সবধরণের
এটাই সেই ধরণের কার ্ যক ্ রম, যা হাজার হাজার কোম ্ পানি, শহর, রাষ ্ ট ্ র, অঞ ্ চলে, বিশ ্ ববিদ ্ যালয় আর বিনিয ় োগকারী ইচ ্ ছা করে চলেছে, নিয ় ম নিয ় ন নির ্ গমন নম ্ বর করে ২০৫০ সালের মধ ্ যে আনতে ।
তারা মানুষ ও আমাদের পৃথিবীর প ্ রক ্ ষা করার জন ্ য নড়ছে ।
গতি সৃষ ্ টি হচ ্ ছে ।
যেখানে কার ্ বন কর ্ মকান ্ ডের পরিমান যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের চেয়েও বেশী, আর ইউ এস ডলারে ১1.4 ট ্ রিলিয়ন এর চেয়েও বেশী রাজস ্ বশীল কোম ্ পানিগুলো এখন ২০৫০ সালের মধ ্ যে নির ্ বাচন ্ ড শুন ্ য নির ্ গমনের বন ্ ধে প ্ রতিশ ্ রুতি করে আছে ।
যা থেকে জলবায়ু সম ্ পর ্ কে নিয়ন ্ ত ্ রিত করার বিষয়বস ্ তু নিয়ন ্ ত ্ রিত করার জন ্ য করা সূত ্ র ্ যের সংখ ্ যা অস ্ থিতির সঙ ্ গে থেমে এসেছিল, ১৯০২ সালে ।
ঠিক তেমনি, বিনিয ় োগ করে ভাবুন প ্ রথম অর ্ থ বিনিয ় োগের পরিমাণ US$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de R$1,000 de
এই সংখ ্ যাটিও সেই একই বিষয়টিতে প ্ রথম শুরু করা অর ্ থনীতি থেকে দ ্ বিগুন হয়ে গেছে ।
গ ্ রাজ ্ যের জন ্ য এখন পর ্ যন ্ তই দরকার স ্ বতন ্ ত ্ র সংস ্ থার পরিকল ্ পনা করা ও নিয়ন ্ ত ্ রণের চিত ্ র যেন স ্ বতন ্ ত ্ র সেক ্ টর দ ্ বারা জলবায়ু সম ্ পর ্ কে আরো উদ ্ দীপক হবে ।
আপনারা সংযুক ্ ত হয়ে বেড ় েছেন এর পরিকল ্ পনা নিয ় ে বিক ্ রিম নির ্ গমন কমিয়ে দেয়ার জন ্ য নিয ় ন ্ ত ্ রণ করে ২০৫০ সালের মধ ্ যে  জলবায়ু নিয ় ন ্ ত ্ রণে পৌঁছানোর জন ্ য । ২০৫০ সালের মধ ্ যে
চীন, যেমনটি সাম ্ প ্ রতিক সময়ে ঘোষণা করেছিল যে, ২০০৮ সালে মধ ্ যে কার ্ বন خنূল হতে উদ ্ দেশ ্ য আছে ।
এখন আমি এদের এবং অন ্ যান ্ য প ্ রধান কার ্ বন নির ্ গমনকারীদের উপর ভর ্ তি করছি COP26 এর আগে প ্ রতিষ ্ ঠা করার জন ্ য নির ্ দিষ ্ ট পরিকল ্ পনা আর বিভিন ্ ন সেক ্ রিয়া দ ্ বারা যা বিশ ্ বকে ২০৫০ সালের মধ ্ যে কার ্ বন ক ্ ষয়তামাত ্ রা অর ্ জন করবে ।
আমাদের নিশ ্ চিত হতে হবে যে প ্ রত ্ যেক দেশে, প ্ রত ্ যেক শহরে, কোম ্ পানিয়, ব ্ যাঙ ্ ক আর আন ্ তর ্ জাতিক প ্ রতিষ ্ ঠানে একটি রূপান ্ তরিক পরিকল ্ পনা আছে সর ্ বদামাত ্ র শূন ্ য নির ্ গমনের পরিমাপ অর ্ জনের জন ্ য ।
আমাদের আরও লক ্ ষ ্ য করতে হবে অনেক মাধ ্ যমে সক ্ ষমশীল দেশগুলোর জন ্ য শক ্ তিশালীকরণের সৃষ ্ টি করার, যেগুলো জলবায়ু পরিবর ্ তনের প ্ রভাব সৃষ ্ টি করেছিল কমপক ্ ষে, কিন ্ তু গুরুত ্ বপূর ্ ণ প ্ রভাব পড়েছিল ।
প ্ রশান ্ ত উপকূলীয় ঢাল, প ্ রশান ্ ত মহাসাগর ও ক ্ যারিবিয ় ার উচ ্ চমালায়, আর আফ ্ রিকা-সাইল সম ্ প ্ রক ্ ষিণ এর মত দ ্ বীপগুলোতে, আমরা মানুষকে সাহায ্ য করতে পারি জলবায়ু দ ্ বারা দৃষ ্ টির প ্ রভাবগুলোর সাথে পাল ্ টে যাচ ্ ছে তারা ক ্ যাভিড-၁၉ এর সাহায ্ যের মধ ্ যে থেকে মুক ্ ত হচ ্ ছে ।
A kalonivel utkántrészt, húmit de kemetment, a mobiláz, 100-billani a US-dollarz érfamítigásan, adeptányan, ennezélyenz, innevelapink kántrészt ।
আমাদের অবশ ্ যই কাজ করতে হবে সেই পরিষ ্ কার সৃষ ্ টি করার জন ্ য যা প ্ রয়োজন একটি বিশাল সংখ ্ যায়ের অর ্ থ সংগ ্ রহের জন ্ য ।
আর অর ্ থনৈতিক প ্ রতিষ ্ ঠানগুলো থেকে এবং ব ্ যক ্ তিগত বিনিয়গকারী থেকেও ।
জলবায়ু সম ্ পর ্ কে আমাদের অবশ ্ যই লক ্ ষ ্ য করতে হবে ।
প ্ রেসিডেন ্ টের প ্ রতিষ ্ ঠ বছরের মাথায়, প ্ রেসিডেন ্ ট, ব ্ যবসায়িক এবং স ্ বতন ্ ত ্ র সমাজের নেতারা শুধুমাত ্ র এর জন ্ যই ইন ্ টারনেটে মিলিত হবেন ।
আমাদের দরকার স ্ লোগ ্ রাস  জলবায়ু বিতর ্ ক আলোচনার শুরু করা, ২০০৬ সালে ।
যারা ইতিমধ ্ যেই এই প ্ রতিযোগিতার মধ ্ যে অংশগ ্ রহণ করেছেন, আমি আপনাদের প ্ রশংসা জানাচ ্ ছি । কিন ্ তু তারা আপনাদের আরও জিজ ্ ঞাসা করে, আরও দ ্ রুত কোন ম ্ যামার করুন এবং পালিয়ে দেখুন ।
আপনি আপনার উচ ্ চাকাঙ ্ ক এবং সম ্ বেষমতা তুলে ধরেছেন ।
আমাদের এখন আপনাদের দরকার আপনার স ্ বক ্ ষমতাও তুলতে এবং সরকারকে আরও ভাল করতে বলতে, বিশেষত যেগুলোর সাথে আমরা সবচে বেশি সম ্ পর ্ ক করি ।
যারা এখনও অংশগ ্ রহণ করেন তাদের জন ্ য আমার বার ্ তা খুবই সাধারণ । আমরা শুধুমাত ্ র পালিয়ে শূন ্ য পর ্ যন ্ ত প ্ রতিযোগিতা বাড়তে পারি ।
তাই আমি সবাইকে অনুপ ্ রাণিত করবো এর অংশগ ্ রহণে ।
গুনতিফলন শুরু হয়ে গেছে ।
আপনারা এখানে শুনতে পাচ ্ ছেন দক ্ ষিণ ইওরোপের একটি প ্ রকৃতির শব ্ দ ।
স ্ বাচ ্ ছন ্ ন, স ্ বাচ ্ ছন ্ ন অবস ্ থা যা আমাদের সবার হয় এটা কোন দুর ্ ঘটনা নয় ।
আমরা সকলেই এরকম অঙ ্ গতন ্ ত ্ রের আবির ্ ভূতিতে বিবর ্ তিত হয়েছি, যেখানে পাখিদের এবং কীটদের শব ্ দব ্ যবস ্ থা প ্ রাণিত করে খাবার, ঔষুধ, আর যেটুকু সাহায ্ যের প ্ রয়োজন আছে তা নিশ ্ চিত করে ।
এবং এদের জৈব-সংখ ্ যা এখনও এই গ ্ রহের জীবনের চাবিকাঠি ।
আমি এই জৈব ্ বিক প ্ রজাতির সাথে অভ ্ যস ্ ত । অসীম যোগাযোগের মৌলজি যেখানে প ্ রত ্ যেক প ্ রজাতি অন ্ যদের উপর নির ্ ভর করে বেঁচে থাকতে ।
আমার বেশিরভাগ ভবিষ ্ যতের জন ্ য, আমি শুধুমাত ্ র একটি আকর ্ ষণীয় সম ্ পর ্ কের উপর দৃষ ্ টি নিবন ্ ধ করতাম মাত ্ র জঙ ্ গলের মধ ্ যে কীট আর কাষ ।
আমি এইসব সম ্ প ্ রতিষ ্ ঠানের মাত ্ রাটা বোঝার চেষ ্ টা করতাম এবং কিভাবে সেগুলো আমাদের সাহায ্ য করবে মানবতার প ্ রতি চ ্ যালেঞ ্ জগুলোর মধ ্ যে একটা চ ্ যালেঞ ্ জ মোকাবিলা করার ক ্ ষেত ্ রে । আমি খুব তাড়াতাড়ি পৃথিবীটাকে উত ্ তপ ্ ত করব ।
সমস ্ যাটা স ্ পষ ্ ট ।
আমরা জানি যে আমাদের নির ্ গমন কে কম করতে হবে আর বর ্ তমানকার ্ বন বায়ুমন ্ ডল থেকে বেরিয়ে আনতে হবে । ক ্ ষতি রোধ করতে হবে আর সংস ্ কার শুরু করতে হবে ।
এবং এখানেই জঙ ্ গলরা সাহায ্ য করতে পারে ।
পুরোনো গাছের মত, গাছ atmosfer থেকে কার ্ বন গ ্ রহণ করে সেটাকে ব ্ যবহার করে বৃদ ্ ধি ঘটাতে ।
এবং যে কোর ্ টমেন ্ টের কিছুটা হচ ্ ছে সেই মাটি, যেখানে এটি শত পর ্ যন ্ ত বা হাজার বছর থাকতে পারে ।
যদি আমরা বিশ ্ বজুড়ে জঙ ্ গল প ্ রাণীর ক ্ ষতি বন ্ ধ করতে পারি, তাহলে আমরা আমাদের বার ্ ষিক নির ্ গমন বন ্ ধ করতে পারব ।
আর আমরা যদি ভারসাম ্ য পুনরুদ ্ ধার শুরু করতে পারি অন ্ য দিকে, তাহলে আমরা আরও সাহায ্ য করতে পারি নির ্ মাণ প ্ রক ্ রিয়াতে ।
কিন ্ তু যদি মানুষ সত ্ যিই তাদের গুরুত ্ বপূর ্ ণ সময ় এবং শক ্ তি এই ধরনের একটি সমাধানে বিনিয়োগ করতে চায ়, তাহলে আমাদের এই সুযোগের মাপ বোঝা উচিত এবং আমাদের ক ্ ষেত ্ রে যে প ্ রতিক ্ ষেত ্ রে পার ্ থক ্ য যা হতে পারে তা বোঝা উচিত ।
কিন ্ তু এই মাপের কিছুটা বুঝতে পারা ছিল আমার ও আমার সহকর ্ মীদের জন ্ য একটা সম ্ পূর ্ ণ নতুন চ ্ যালেঞ ্ জ ।
এর জন ্ য আমাদের বিশ ্ বের বিভিন ্ ন অভিজ ্ ঞতার জ ্ ঞান প ্ রয়োজন ।
তাই আমরা একটা নতুন যোগাযোগের স ্ থাপনা শুরু করলাম ।
যত বেশী লোকের সঙ ্ গে আমরা যোগাযোগ করেছিলাম, ততই বেশী পরিমা ্ ণ আমরা সেখান থেকে পেয়েছিলাম, আর ততই বেশী পরিস ্ কার চিত ্ র উঠতে শুরু করলো ।
মাত ্ র ১.২ মিলিয়ন জঙ ্ গল থেকে পাওয়া তথ ্ য নিয়ে । আমরা বিশ ্ বজুড়ে জঙ ্ গল প ্ রকল ্ পনা করার জন ্ য নতুন মেশিন শেখার মডেল তৈরি করতে সক ্ ষম হয়েছিলাম ।
সেই প ্ রথমবারের মত, আমরা দেখতে পেলাম যে আমাদের পৃথিবীতে মাত ্ র তিন ট ্ রিলিয়ন গাছ আছে । এগুলিই মানবসভ ্ যতার আগের অর ্ ধেক ।
আমরা দেখতে পারছিলাম, বিভিন ্ ন প ্ রজাতি কোথায় বিস ্ তারিত এবং কিভাবে এই বিশাল ব ্ যবস ্ থায় কার ্ বন জমা হয় ।
কিন ্ তু এই প ্ রক ্ রিয়াটি আমাদের আরও কিছু প ্ রচলিত বিষয় দেখাতে পারে ।
একই মডেল ব ্ যবহার করে, আমরা দেখতে পাচ ্ ছি পরিবেশ বিস ্ থিতির সঙ ্ গে গাছগুলো কোথায় বৃদ ্ ধি করে গড়ে উঠতে পারে ।
এবং এটি আমাদের বলেছিল যে শহর এবং কৃত ্ রিম অঞ ্ চলে নিশ ্ চিত 0.9 বিলিয়ন গ ্ যাক ্ টার এমন জায়গা আছে যেখানে বৃক ্ ষা স ্ বাভাবিকভাবেই আছে ।
এবং এখানে একটি ট ্ রিলিয়ন এরও বেশি গাছের জন ্ য জায়গা আছে ।
আমরা ধারনা করেছি যদি আমরা দীর ্ ঘমেয়াদী এই অঞ ্ চলকে রক ্ ষা করতে পারি, তাহলে সূত ্ র এবং প ্ রাঙ ্ গবৈচিত ্ র য় বায়ুমন ্ ডলের কার ্ বনের পরিমানের তত ্ ত ভাগ পর ্ যন ্ ত গ ্ রহণ করতে পারে, মানুষের নির ্ গমনের দশকের পর ্ যন ্ ত গ ্ রহণ করতে পারে ।
এখন আমাদের জানা আছে যে প ্ রথমিক পরিমাপগুলো নিয়ন ্ ত ্ রণ করার জন ্ য বিভিন ্ ন তত ্ ত ্ রিক গবেষণা সম ্ পন ্ ন আছে ।
কিন ্ তু এই সম ্ ভাবনার পরিমান অন ্ যান ্ য সব উপকারের সাথে এই অঙ ্ গমনগুলো প ্ রদান করে, তারা জলবায়ু পরিবর ্ তনের বিরুদ ্ ধে আমাদের লড়াইয়ের একটি গুরুত ্ বপূর ্ ণ ভূমিকা পালন করতে পারে ।
যখন আমাদের গবেষণাকে জার ্ নাল বিজ ্ ঞানের মধ ্ যে প ্ রকাশিত করার জন ্ য স ্ বীকৃতি পেয়েছিল, কিছুই আমাদের সামনের প ্ রতি বিস ্ ময়কর যোগাযোগ ব ্ যবস ্ থার জন ্ য প ্ রস ্ তুত করতে পারেনি ।
হঠাৎ করেই মনে হয ় েছিল যেন পুরো পৃথিবীই গাছের সম ্ ভাবনা নিয়ে কথা বলছে ।
প ্ রকৃতির সংস ্ থানের বিশ ্ ব অর ্ থনৈতিক প ্ রতিষ ্ ঠান, ঐশ ্ য বিশ ্ ব অর ্ থনৈতিক প ্ রতিষ ্ ঠানের দশকের আশেপাশে বিশ ্ ব অর ্ থনৈতিক প ্ রতিষ ্ ঠান তাদের ট ্ রিলিয়ন বৃক ্ ষ উৎপাদনের প ্ রচারাভিযান শুরু করেছে বিশ ্ ব অর ্ থনৈতিক প ্ রতিষ ্ ঠান ও সংযুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের একই সঙ ্ গে এটি করতে ।
আকস ্ মিকভাবে, বিশ ্ বের সব প ্ রতিষ ্ ঠান ও কোম ্ পানিরা পৃথিবীর জঙ ্ গলগুলোর পূর ্ ণগঠনে তাদের প ্ রতিশ ্ রুতি স ্ থাপন করলো ।
এবং যেকোন চাকরি খুঁজতে সক ্ ষম হয় তখনই, বিশ ্ বব ্ যাপী পূর ্ ণবাসনের উদ ্ যোগ হচ ্ ছে বাস ্ তবতাতে ।
কিন ্ তু এ সবকিছুর উত ্ তেজিত সঙ ্ গে, আর সেই প ্ রতিফলিত প ্ রভাব সৃষ ্ টি করার সুযোগে, যেটা আমি সবসময় স ্ বপ ্ ন করেছিলাম, আমি কিছু চিন ্ তাবান ্ মাত ্ র এবং বোকা ব ্ যপার ভুল করেছিলাম যোগাযোগের ক ্ ষেত ্ রে যা পুরো বার ্ তাকেই বিপন ্ ন করেছিল ।
আমাদের বার ্ তাপ ্ রের সাধারণতা ছিল এর শক ্ তি, কিন ্ তু এটা এত গুরুত ্ বপূর ্ ণ যে নির ্ দিষ ্ ট ব ্ যাপারের বিপরীতে এসেছিল ।
আর প ্ রকাশিত বিষয়গুলো উঠলে আমি খুবই কষ ্ ট হচ ্ ছিলাম তাদেরকে পেছনে আসার ।
কারণ কিছুদের মনে হয ় েছিল আমরা পূর ্ ণবাসনের প ্ রস ্ তাব করছি জলবায়ু পরিবর ্ তনের একক সমাধান হিসেবে ।
এবং এটি এর বিপরীতে আন ্ দোলনটির প ্ রয়োজনের ।
এই দৃষ ্ টিকোণ থেকে দেখা যায়, সংস ্ থাপনা মানেই একটি সহজ উপায় । আমাদের নির ্ গমন কে কমিয়ে দেয়ার জন ্ য কিছু গাছ লাগানোর সুযোগ বন ্ ধ হয়ে যায় আর এর ফলে এগুলি সত ্ যিকারের আর দ ্ রুতগত চ ্ যালেঞ ্ জ পায় নির ্ গমন বন ্ ধ করা আর বর ্ তমান অঙ ্ গতন ্ ত ্ র র রক ্ ষা যা আমাদের আছে ।
পুনরুদ ্ ধারণ কোন রূপাশ ্ রম অশ ্ বর নয় ।
কিন ্ তু কোন নতুন প ্ রযুক ্ তি নেই ।
এটা অনেকগুলো সমাধানের মধ ্ যে একটা, যেগুলো আমাদের খুবই অভাবিকভাবে দরকার ।
এবং গাছকে সহজে নির ্ ধারণ করার এই দৃষ ্ টিভঙ ্ গিটা খুবই চিত ্ তাকর ্ ষক চিত ্ র, কিন ্ তু এটা জলবায়ু পরিবর ্ তন আন ্ দোলন আর সেই জৈবতন ্ ত ্ রগুলোর জন ্ য একটা সত ্ যিকারের বিপদেরা ।
এটাই গাছের শব ্ দ ।
এটি একটি উইক ্ যালিপ ্ টস বৃদ ্ ধিমাত ্ র যা আমাদের শুরু স ্ থা থেকে কয়েক মাইল দূরে অবস ্ থিত ।
লক ্ ষ ্ য করুন যে, এখানে কোন পাখি বা কীটের শব ্ দ নেই ।
জীববৈচিত ্ র ্ যের গান ছেয়ে গেছে ।
এর কারণ হচ ্ ছে আপনারা শোনাচ ্ ছে এটা একটা জৈবতন ্ ত ্ র নয় ।
এটা একটি একক গাছ প ্ রজাতির একক বৃদ ্ ধি ব ্ যাবস ্ থা, যা উৎপী গাছ বৃদ ্ ধির জন ্ য ব ্ যবহৃত ।
যেহেতু আপনারা এখানে এখনো জীববৈচিত ্ র ্ যের বিশিষ ্ ট হয়ে থাকেন, এই স ্ থানীয় সম ্ প ্ রদায় এখন জঞ ্ জাল সাহায ্ য গুলো হারাচ ্ ছে, যেমন পরিষ ্ কার জল, মাটির উৎপাদন, আর খুব গুরুত ্ বপূর ্ ণভাবে, প ্ রত ্ যেক গ ্ রীষ ্ মে এই অঞ ্ চলকে সর ্ বত ্ র লঙ ্ ঘনকারী স ্ বর ্ জনা থেকে মুক ্ তি পায় ।
সিন ্ ধান ্ ত নিয ় ে প ্ রায ় তটা শক ্ ষই হচ ্ ছে বর ্ তমান বিশ ্ বজুড়ে । একক গাছপালা হচ ্ ছে এই গাছের মাধ ্ যমে দ ্ রুত উৎপাদন হয ় কিংবা কার ্ বন গ ্ রহণের জন ্ য ।
একেবারে বিদ ্ যুৎকেন ্ দ ্ র মত, এই প ্ রকল ্ পগুলো হচ ্ ছে গাছের ক ্ ষেত ্ রেও অত ্ যন ্ ত গুরুত ্ বপূর ্ ণ, কিন ্ তু এটি প ্ রকৃতির সংস ্ কার নয় ।
আর এক ্ ষেত ্ রে গাছপালা হচ ্ ছে সেই অনেকগুলো পদ ্ ধতির মধ ্ যে একটি যেগুলো সাহায ্ য করে আমরা প ্ রকৃতির সংস ্ থায় ক ্ ষতি ঘটাতে পারি যখন আমরা আমাদের নির ্ গমনের পরিমাণ কমিয়ে দেয় স ্ থানীয় বাস ্ তুবিদ ্ যার কথা না চিন ্ তা করে বা যারা এর ওপরে নির ্ ভর করে ।
এই ভুলগুলোর পরে, দুইটি লেখাপত ্ রকে স ্ থাপনের সম ্ পর ্ ক বিতর ্ গিত করল, যেটা স ্ থাপনের সম ্ পর ্ ক বিতর ্ গিত করা যায় এটা ভুল নয় ।
আর এই সমালোচনাগুলো খুবই দুঃখজনক ছিল কারণ এটা সম ্ পূর ্ ণ সঠিক ।
কিন ্ তু সবচেয়ে বড় কথা হচ ্ ছে, আমি ভয় পেয়েছিলাম যে আমরা এই বিস ্ ময়কর সুযোগটা ব ্ যয় করবো । কারণ পূর ্ ণবাসনের ক ্ ষেত ্ রে এত বিশাল ইতিবাচক প ্ রভাবের সম ্ ভাবনা রয়েছে ।
কিন ্ তু প ্ রত ্ যেক ভাল ধারনার মত, এটা শুধুমাত ্ র কাজ করে যদি আমরা উপলব ্ ধি করি ।
কিন ্ তু এরপর ব ্ লম পরিস ্ থিতি স ্ থাপনের সাথে, আমরা উপলব ্ ধি করেছিলাম যে এটা আসলে সেই সময ় ছিল যখন পুরো ব ্ যবস ্ থার গতি সত ্ যিকার অর ্ থে গতি স ্ থাপন করেছে ।
যেকোন সময়ের চেয়ে বেশী সংখ ্ যক মানুষ বিশ ্ বব ্ যাপী পূর ্ ণবাসনের প ্ রকল ্ পের পেছনে আগ ্ রহী ছিল । এবং যেহেতু বিশ ্ বজুড়ে পূর ্ ণবাসনের প ্ রকল ্ পের সফলতা এবং ব ্ যর ্ থতা সম ্ পর ্ কে বিভিন ্ ন প ্ রকল ্ পের বার ্ তা প ্ রবাহিত হচ ্ ছিল, আমরা সে শিক ্ ষাগুলোর সহজপ ্ রাপ ্ যতা পেয়েছিলাম যা আমাদেরকে সাহায ্ য করতে পারে সঠিক কাজের ।
শেখার এবং উন ্ নতির এক বিস ্ ময়কর সুযোগ নিয়ে নতুন প ্ রতিটি সমালোচনা ।
প ্ রত ্ যেকটা ব ্ যর ্ থ সংস ্ থানের উদাহরণ একটা শিক ্ ষা ছিল ভবিষ ্ যতের প ্ রকল ্ প উন ্ নতি করার ক ্ ষেত ্ রে ।
এই শিক ্ ষাগুলো ছিল সম ্ পূর ্ ণ নতুন তথ ্ যের উৎস । এই আন ্ দোলনের সত ্ যিকারের নায ় ক নায়কদের তথ ্ য, পৃথিবীর বিভিন ্ ন প ্ রাকৃতিক অঙ ্ গমনের সংরক ্ ষণ ও নিয়ন ্ ত ্ রণকারী লোকদের থেকে ।
কেউই তাদের পরিবেশগত ব ্ যবস ্ থাগুলোর কথা জানেনা, আর কেউই শুধুমাত ্ র ভুল করে পূর ্ ণগঠনের সম ্ পর ্ ক সচেতন না, আর সঠিক পরিবেশগত তথ ্ য পাওয়ার প ্ রয়োজন যার মাধ ্ যমে বোঝা যাবে যে ক ্ ষেত ্ রে সবথেকে ভাল সিঞ ্ চনা করা উচিত, ক ্ ষেত ্ রে কোন প ্ রজাতি থাকতে পারে, আর ক ্ ষেত ্ রে এই প ্ রজাতিগুলো কি ক ্ ষতি প ্ রদায়ের জন ্ য আনতে পারে ।
ইতিহাস ভাবে, এগুলো হচ ্ ছে সেই প ্ রশ ্ ন যা নির ্ ধারণ করা হয়েছে বহু বছরের লক ্ ষ ্ য নিযুদ ্ ধ প ্ রক ্ ষা দিয়ে ।
কিন ্ তু আমরা কৌতূহলী হলাম, আমরা যদি এই তলদেশী, তথ ্ যভিত ্ তিক জ ্ ঞানকে পুনরায় আমাদের যন ্ ত ্ র-প ্ রশিক ্ ষণ মডেলে অন ্ তর ্ ভুক ্ ত করি, কয ় েকগুলো সাফল ্ য আর ব ্ যর ্ থতার থেকে শেখার জন ্ য?
আমরা ভাবতে পারি কি এসব আমাদের সাহায ্ য করতে পারে বিশ ্ বজুড ় ে কোন কৌশল সত ্ যিই কাজ করছে আর কোন ব ্ যর ্ থ হয়?
এবং প ্ রায় এক বছর আগে, আমরা গুগলের সাথে কাজ শুরু করেছিলাম যাতে এই চিন ্ তাটি তৈরি করতে সাহায ্ য করতে এবং এর বিস ্ তারন ঘটাতে এক ্ ষেত ্ রে প ্ রযুক ্ ত অ ্ যান ্ টারনেট পরিবেশগত ব ্ যবস ্ থায় যেখানে বিশ ্ বের অনেক প ্ রকল ্ প একসাথে শেখে এবং গ ্ রহণ করতে পারে ।
ဂူဂဲলের প ্ রযুক ্ তি এবং আমাদের মডেলগুলোকে একত ্ রিত করে, বিজ ্ ঞানীরা, পূর ্ ণবাসনের প ্ রকল ্ প আর স ্ বাধীন-সঙ ্ গ সংগঠনের এই অবর ্ তমান বৃদ ্ ধিশীল নেটওয়ার ্ ক এখন নির ্ মাণ করতে পারে একটি প ্ লাটফর ্ ম, যা পূর ্ ণবাসনের আন ্ দোলনে যুক ্ ত হতে পারে ।
এবং আমি খুব উত ্ তেজিত ছিলাম আমাদের প ্ রথম সাক ্ ষা দিয়ে দেখাতে যাচ ্ ছি আমরা যা নিয়ে কাজ করছি ।
এটা হচ ্ ছে পূর ্ ণগঠনের জন ্ য ব ্ যবস ্ থাপনা করার একটি মুক ্ ত ডাটা প ্ লাটফর ্ ম । যেখানে বিভিন ্ ন পরিবেশগত তথ ্ য সম ্ প ্ রদান করা হচ ্ ছে tree, grass or shrubs species may exist in that region, monitoring of projects so that we can all see the developments happening on the ground
আর সবচেয ় ে গুরুত ্ বপূর ্ ণ হল পরিবেশগত তথ ্ য বিতরণ, যেন পূর ্ ণবাসনের ব ্ যবস ্ থায়ী প ্ রতিষ ্ ঠান একে অপরের থেকে শিক ্ ষা অর ্ জন করতে পারে আর যেন বন ্ দোবস ্ তকারীরা অনুসন ্ ধানের জন ্ য প ্ রকল ্ পগুলো খুঁজতে পারে আর ট ্ র ্ যাক করতে পারে ।
পুনরুদ ্ ধার করা হচ ্ ছে একটি ডিজিটাল প ্ রকৃতির সংস ্ থাপনা ।
যত বেশী পরিসংখ ্ যান সম ্ প ্ রদায়টি আপলোড করে, ততই বেশি শক ্ তিশালী হচ ্ ছে পূর ্ বানীতির ক ্ ষেত ্ রে এবং তথ ্ যপ ্ রাপ ্ ত তথ ্ য নিয়ে আমরা সবাই কাজ করতে পারি ।
হাজার হাজার প ্ রকল ্ পের শিক ্ ষাপ ্ রদান সব জায়গায় মানুষের কাছে ।
এবং এই পরিবেশগত ব ্ যবস ্ থাটা শুধুমাত ্ র গাছ লাগানোর চেয়ে অনেক বড় ।
গাছ শুধুই সমগ ্ র অঙ ্ গতন ্ ত ্ রের সংস ্ থানের প ্ রতীক ।
পুনরুদ ্ ধার করা হচ ্ ছে সেই মাটি রক ্ ষা করার জন ্ য যাতে গাছকে পুনরুদ ্ ধার করতে পারে সেই মাটি পরিবর ্ তন করার জন ্ য যাতে জঙ ্ গল প ্ রকাশ হতে পারে । আর অন ্ যান ্ য হাজার প ্ রক ্ রিয়া যা ব ্ যবহার করা হচ ্ ছে ঘাসক ্ ষত ্ র, কাঠস ্ থ এবং অন ্ যান ্ য সব প ্ রকৃত অঙ ্ গতন ্ ত ্ রের স ্ বাস ্ থ ্ যের উন ্ নতির জন ্ য যা দুনিয়ার জীবনের ক ্ ষেত ্ রে সমানভাবে
আপনি সেসকল ব ্ যাপক কার ্ বন পরিকল ্ পনার সমর ্ থন করতে চান না কেন যেমন ব ্ যাপক কার ্ বন পরিকল ্ পনার, বা তুমি শুধুমাত ্ র ভেবে দেখেছ যে কোন প ্ রাপ ্ দের প ্ রজাতি তোমার গ ্ রেণে আছে এবং সেগুলো কতটুকু কার ্ বন জৈব করতে পারে এই যন ্ ত ্ রের মাধ ্ যমে আমরা আশা করি যে প ্ রত ্ যেকে সেখানেই একটা সুযোগ থাকবে পুনরুদ ্ ধার আন ্ দোলনে যুক ্ ত হতে ।
'স ্ থাপন' শব ্ দটিকে সংজ ্ ঞায়িত করা হয় একটা জিনিসকে তার মূল অবস ্ থায় ফিরিয়ে আনার মাধ ্ যমে, কিন ্ তু এটি সেই জিনিস যার মূল বস ্ তুর কাছেও ফিরিয়ে আনার মাধ ্ যমে ।
প ্ রকৃতিক সাহায ্ য করা স ্ থানীয় জীববৈচিত ্ র ্ যের জন ্ য এবং সেখানকার যে কমিউনিটির জন ্ য প ্ রকৃতিক সাহায ্ য দরকার ।
আর যখন এই যোগাযোগ উন ্ নত হচ ্ ছে, এই গোষ ্ ঠী কর ্ মকাণ ্ ড সবাইকে উপকার দেয় ।
আর এর সুর ্ থতা জলবায়ু পরিবর ্ তনের প ্ রভাবের থেকে অনেক বেশি ।
যদিও জলবায়ু পরিবর ্ তন এই মুহূর ্ তে বন ্ ধ হয়, পৃথিবীর প ্ রজাতিগত বৈচিত ্ র ্ যের সংরক ্ ষণ ও পূর ্ ণগঠন এখনও একটি প ্ রাধান ্ য কারণ এটি পৃথিবীর সকল জীবনের ভিত ্ তি দাঁড়ায় ।
এটা অন ্ যান ্ য সব বিশ ্ বব ্ যাপত ্ ত বিপদের সঙ ্ গে আমাদের সাহায ্ য করতে পারে, যেমন স ্ টেম বর ্ ণতা, খরার, খাদ ্ যের অভাব এবং বিশ ্ বব ্ যাপী প ্ রাপ ্ য ।
কিন ্ তু বিশ ্ বব ্ যাপী প ্ রতিষ ্ ঠান করা সহজ হবে না এবং এটা কেবলমাত ্ র প ্ রযুক ্ তিগত সমাধান দ ্ বারা দ ্ বন ্ ধ হবে না ।
এই যন ্ ত ্ রের সাহায ্ যে আমরা জানতে পারি, কিন ্ তু শেষপর ্ যন ্ ত এই চ ্ যালেঞ ্ জটা আমাদেরই দ ্ বারাই নির ্ ধারণ করা সম ্ ভব, আমাদের সকল
ঠিক তেমনি যে প ্ রাকৃতিক অঙ ্ গমনের সঙ ্ গে সম ্ পর ্ কিত প ্ রজাতি গঠিত হয়, আমরা মানুষও একে অপরের ওপরে গভীরভাবে নির ্ ভর করে ।
আমাদের অসীম যোগাযোগের বিশাল ব ্ যবস ্ থা প ্ রয়োজন, স ্ থানীয ় ক ্ ষেত ্ রে কাজ করা শ ্ রমিক এবং প ্ রকল ্ পের নেতারা যারা স ্ থানীয ় বাজার ও শিল ্ পকে দরকার স ্ থিতিশীল পণ ্ য ব ্ যবহারের জন ্ য ।
বিজ ্ ঞানীরা, সরকার, আর ্ জিও, ব ্ যবসা, আপনি, আমি, আমাদের সবারই এই আন ্ দোলনটা চলতে সাহায ্ য দরকার ।
আমাদের মানবতার পুরো প ্ রকৃতি দরকার ।
ধন ্ যবাদ ।
ইতিহাসের প ্ রথম রাজ ্ য একটি গরম, শুক ্ ত প ্ রকৃতিতে স ্ থাপিত হয় বৃষ ্ টি ছাড়াই, মাংস খাদ ্ য খাওয়ার জন ্ য, গাছ বা পাথরের মাধ ্ যমে নয় ।
এ সব ব ্ যাপারের সঙ ্ গে সঙ ্ গে, এর মানুষরা বিশ ্ বের প ্ রথম অনেক লক ্ ষ ্ যপূর ্ ণ স ্ থাপনা ও জনসংখ ্ যা সম ্ পূর ্ ণভাবে বিভিন ্ ন শহর নির ্ মাণ করেছিল । এবং তারা এগুলোকে নির ্ মাণ করেছিল সম ্ পূর ্ ণ মাটি দিয়ে ।
সুমেরু ছিল যুক ্ তমান ইরাক ্ টের দক ্ ষিণ অংশে, মেসোপ ্ যাটোমাইয়া নামক অঞ ্ চলে ।
Mesopotamia বোঝাচ ্ ছে দুই নদীর মাঝে, টাইগ ্ রিস এবং উফ ্ রেট ্ রিস ।
প ্ রাচ ্ যের ৫,০০০ পি.এস.ই. এর মধ ্ যে, প ্ রাথমিক সামামারীরা পানিনিষেত ্ র ব ্ যবহার করতো বাধ ্ য আর বর ্ জ ্ যকেন ্ দ ্ র, নদীর জলের বাহন পরিবর ্ তন করতো এবং আগের অক ্ ষত শুক ্ ত মাটিভুক ্ ত অঞ ্ চলে ব ্ যবহার করতো ।
এই ধরনের কৃষিকাজে সম ্ প ্ রদায়গুলো সাধারনই বিশ ্ বজুড়ে উদীয়মান হচ ্ ছিল ।
কিন ্ তু সুমেরার ্ থীরাই পরবর ্ তী পদ ্ ধতিতে প ্ রথম এসেছিল ।
নদীর গাদা থেকে তৈরি কাঠের ছাদের ব ্ যবহার করে তারা অনেক লক ্ ষ ্ যক বাড়ি এবং প ্ রাথমিক নির ্ মাণ শুরু করলো ।
তারা এই চাকাটা আবিষ ্ কার করলো, একটি কসাইকেলের চাকা, মাটিকে বাড়ির জন ্ য য যন ্ ত ্ রের উপহার আর যন ্ ত ্ র হিসেবে পরিনত করার জন ্ য ।
এই কাদামাটিই পৃথিবীর প ্ রথম শহরের উদ ্ ভবপাত করেছিল, প ্ রায় পূর ্ ব ৩০০ সাল ।
শহরের শীর ্ ষস ্ থানের শীর ্ ষেত ্ রে, যাদের মধ ্ যেই ধর ্ ম-পবিত ্ রদায়ী হিসেবে বিবেচনা করা হচ ্ ছিল, তারপরে ব ্ যবসায়ী, কারিগররা, শ ্ রমিকরা, এবং কৃতদাস লোক ।
সুমেরু সম ্ প ্ রশান ্ ত ্ র ছিল বিভিন ্ ন শহরের প ্ রদেশ নিয়ে গঠিত, যা ছোট দেশগুলোর মত কাজ করত ।
তাঁরা শৈল ্ পিক বিশ ্ বাস এবং আধ ্ যাত ্ মিক বিশ ্ বাসের মাধ ্ যমে সরলভাবে সংযুক ্ ত ছিল, কিন ্ তু কেন ্ দ ্ রিক নিয়ন ্ ত ্ রণের প ্ রভাব ছিল না ।
সেটার মধ ্ যে প ্ রাথমিক শহর ছিল ওরোক, ওরোক, আর এরাডু । আর শেষমেশ ছিল এরাও এক दर्जन শহর ।
প ্ রত ্ যেকটাকে একটা রাষ ্ ট ্ র ছিল, যেটা কোন প ্ রথমেই ধর ্ মপ ্ রথক ও রাষ ্ ট ্ রদের মধ ্ যে একটা ভূমিকা পালন করতেন ।
কখনও কখনও তাঁরা একে অপরের বিরুদ ্ ধে যুদ ্ ধ করে নতুন অঞ ্ চলে পৌঁছাতে ।
প ্ রত ্ যেক শহরটি একটি প ্ রতিষ ্ ঠাক দেবতাকে বন ্ ধ করেছিল, যা শহরের প ্ রতিষ ্ ঠাতা হিসেবে বিবেচনা করা হয়েছিল ।
শহরের সবচেয়ে বড় এবং গুরুত ্ বপূর ্ ণ স ্ থপতি হচ ্ ছে এই প ্ রধান স ্ বর ্ গের বাড়ি, দ ্ যাগরাট, একটি স ্ থাপনা যা পরিকল ্ পনাকৃত হয়েছে একটি বেড়ানো প ্ রাইমেট হিসেবে ।
প ্ রায় ৩,၂၀၀ পূর ্ ববর ্ তীতে, সুমেরারীরা তাদের প ্ রসারণকে প ্ রসারণ করা শুরু করেছিল ।
কুঁড ় াওয়ালারা রাস ্ তান ও ট ্ রাকের গাড ় ে নতুন একটা বাড়ি খুঁজে পেয ় েছিল ।
তারা তঙ ্ গ আর  date palm leaves রঙ ্ গের ভিতরে নৌকা বানিয়েছিল, যার মধ ্ যে ছিল linen sails যা নদী ও সমুদ ্ র প ্ রদক ্ ষে অনেক দূরত ্ ব বহন করেছিল ।
সংক ্ রান ্ ত সম ্ পদ সম ্ পূর ্ ণ করবার জন ্ য, তারা ইথিরপ ্ ত, অ ্ যাটোলিয়া এবং ইথিওপিয়ার যে উদীয়মান রাজ ্ যের সঙ ্ গে একটা ব ্ যবসায়িক নেটওয়ার ্ ক গড ় ে ওঠে, স ্ বর ্ ণ, ল ্ যাপস ্ ল ্ যাজলি এবং বর ্ শানি উৎপাদন করে ।
বিনিয ় োগই ছিল বিশ ্ বের প ্ রথম লেখা ব ্ যবস ্ থার আবিষ ্ কারের জন ্ য সম ্ ভবনামাত ্ ত উদ ্ দীপক ।
এটি অন ্ য বিদেশী ব ্ যবসায়ীদের সঙ ্ গে ব ্ যবসা করে সংগঠিত সুমেরிய ব ্ যবসায়ীদের অ ্ যাকাউন ্ টিং পদ ্ ধতি হিসেবে কাজ শুরু করে ।
কয়েকশ বছর পরে, প ্ রাথমিক পিক ্ টোগ ্ রামের ব ্ যবস ্ থা যাকে বলা হচ ্ ছে CUNIFORM স ্ ক ্ রিপ ্ ট হয়ে উঠল ।
স ্ যামারীরা প ্ রথম বক ্ তব ্ য আইন প ্ রস ্ তুত করেছিল এবং প ্ রথম স ্ কুল ব ্ যবস ্ থার সৃষ ্ টি করেছিল, যেটা ছিল শিক ্ ষা দেওয়ার জন ্ য পরিকল ্ পনা করা ছিল শিক ্ ষা দেওয়ার ক ্ ষেত ্ রে এবং কিছু অন ্ যতম উদ ্ ভাবনপ ্ রস ্ তুত কিছু জনপ ্ ত উদ ্ ভাবন করেছিল যেমন ব ্ যবস ্ থা আর টেক ্ সাস ।
স ্ কুলগুলোতে, স ্ ক ্ রিপ ্ টরা যন ্ ত ্ রকাল থেকে শুরু করে ক ্ লান ্ তি পর ্ যন ্ ত সুদক ্ ষে adulthood তে পড়ান ।
তারা হিসাববিদ ্ যা, গণিত, আর স ্ বচ ্ ছন ্ ন সাহিত ্ যের টুকরা শিক ্ ষা পাচ ্ ছে । তাদের প ্ রতিনিয়ত, পুরাণ, প ্ রবাদ, প ্ রাণীদের কাহিনী, ভোজবাজি, আর একেবারে সূচিকর ্ মগুলো কলে করা হয় ।
সেগুলোতে কিছু গল ্ প প ্ রকাশিত ছিল গিলগোস ্ এর কাহিনী, যে গিলগোস ্ ছিল রুক শহরের রাজা, আর সেও সেই পৌরানিক গল ্ পের বিষয় ।
কিন ্ তু প ্ রতীয ় খ ্ রীষ ্ টপূর ্ ব ৩ শতাব ্ দীতে, সুমেরু আর শুধুমাত ্ র ছিল তাঁর চারপাশের নয়, এমনকি মেসপ ্ রোতামায়নের নয় ।
উত ্ তর-পশ ্ চিম থেকে এই এলাকার মধ ্ যে উত ্ তলো নামাত ্ রিক প ্ রজাতির হাওয়া ছড়িয়ে পড়েছিল ।
কিছু প ্ রথম-প ্ রথমিক যারা একে অপরের দিকে তাকালো, তারা তাদের জীবনের পন ্ থান গ ্ রহণ করলো, এবং তাদের নিজস ্ ব ভাষা প ্ রকাশ করার জন ্ য CUNY Form স ্ ক ্ রিপ ্ ট ব ্ যবহার করলো ।
প ্ রায় পূর ্ ব ৩০০ সালে, অক ্ কাডিয়ার রাজা সোর ্ কার দ ্ বারা সুম ্ নিয়ান শহরের প ্ রতিষ ্ ঠাতা করেছিল ।
কিন ্ তু স ্ যারগোনরা সুম ্ বর সংস ্ কৃতি ও পরিচ ্ ছন ্ নতা বিশ ্ বাস করেছিল আর সুম ্ বররা শতকের পর শতক ধরে একত ্ রিত ছিল ।
অন ্ যান ্ য আক ্ রমণকারী সংস ্ থাগুলো শুধুমাত ্ র স ্ ত ্ রচার আর ধ ্ বংসার উপর দৃষ ্ টি নিত ।
সুম ্ বর সংস ্ কৃতি ছড ় িয ় ে যাওয ় ার পর ্ যন ্ ত, স ্ থিতিশীল আক ্ রমণের সঙ ্ গে সংগ ্ রাম করে সংগ ্ রাম করে যাওয ় ার জন ্ য সুম ্ বর সৈন ্ যবস ্ থা বিলীন করেছিল প ্ রায় খ ্ রীষ ্ টপূর ্ ব ৩৫০ সাল এ ।
পরীক ্ ষে, সুমেরু মরুভূমিতে অদৃশ ্ য হয়ে গিয ় েছিল ১৯তম শতক পর ্ যন ্ ত উদ ্ ঘাটিত হবার জন ্ যনা ।
সুম ্ বরী সংস ্ কৃতি কয়েক হাজার বছর ধরে চলছিল । প ্ রথমে অ ্ যাক ্ ডার, তারপর অ ্ যাজ ্ রাইলি, তারপর বেবিলিয়নের মাধ ্ যমে ।
এবং বিমান ্ বিনিরা এক ্ ষেত ্ রে পার করেছিল যাহারী, গ ্ রীক এবং রোমান সংস ্ কৃতিতে পর ্ যন ্ ত,
কিছুরা এখনও ব ্ যস ্ ত ।
