நான் சிறுவனாக இருந்தபோது பல அச்சங்கள் இருந்தன.
மின்னல், காய்கறிகள், மோசமான சப்தங்கள், வஸ்திரங்கள் போன்றவற்றை நான் அஞ்சினேன்.
மேலும் இரண்டு மிகக் கடுமையான தடுப்புக்களையும், மருந்துகளையும் நான் பெற்றேன்.
எனது குடும்ப வைத்தியரிடம் இருந்து தப்பி ஓடும் போராட்டத்தின்போது, நான் உடல்ரீதியாக மிகுந்த மோசமாகத் திகழ்ந்தேன். அப்போது அவர் என்னை முகத்தில் அடித்தார்.
அப்போது எனக்கு 6 வயது.
அப்போது நான் முழுமையாக போர் விமானத்தில் இருந்தேன். எனது பெற்றோர் உட்பட மூன்று அல்லது நான்கு வயதுக்குட்பட்டவர்களுக்கு ஒரு சாதாரண தடுப்பூசி கொடுக்க என்னைக் கட்டுப்படுத்தியது.
பின்னர், என் குடும்பம் நியூயோர்க்கில் இருந்து புளோரிடாவிற்கு மாற்றப்பட்டது. நான் உயர்நிலைப் பள்ளியை ஆரம்பிப்பதைப் போலவும், பெரோகுலே பள்ளியில் புதிய குழந்தையாகவும், எவரையும் அறியாததாகவும், பள்ளியின் முதல் நாளிலேயே பொருத்தப்படுவது பற்றி கவலையுடனும் இருந்தபோது, ஒரு ஆசிரியர் ஒரு பங்கை எடுத்துக் கொண்டு அன் மாரி ஆல்பனோவை அழைக்கிறார். அதற்கு நான் பதிலளிக்கிறேன்.
D-O-G என்று சொல்லுங்கள், அதற்கு நான் பதிலளிக்கிறேன், வகுப்பு ஆசிரியர்களுடன் சேர்ந்து சிரிப்புடன் வெடித்தது.
மேலும், அவள் என்னை இழிவுபடுத்துவதற்காக இன்னும் பல வார்த்தைகளை வைத்திருந்ததால் அது நடந்து கொண்டது.
நான் வீட்டிற்குச் சென்று அழுது கொண்டிருந்தேன், கவலையடைந்து கொண்டிருந்தேன், நியூயோர்க்கிற்கும் அல்லது சில ஆஸ்திரேலியாவிற்கும் அனுப்பப்பட வேண்டுமென்று பிரார்த்தித்துக் கொண்டிருந்தேன்.
நான் மீண்டும் அந்த பள்ளிக்கு செல்ல விரும்பவில்லை.
இல்லை.
என் பெற்றோர் என்னிடம் கேட்டனர், அவர்கள் நியூயோர்க்கில் உள்ள மத போதகத்துடன் விசாரணை நடத்துவார்கள் என்று கூறினார்கள், ஆனால் நான் ஒவ்வொரு நாளும் அங்கு செல்ல வேண்டும் என்று கூறினார்கள்.
இந்த அனைத்தும் மின்னஞ்சல் மற்றும் செல்போன்களுக்கு முன்னதாக இருந்தது. எனவே அடுத்த சில வாரங்களில், மன்ஹாட்டன் மற்றும் மையாமியின் கலைப் பேராலயத்திற்கும், வாத்திகனுக்கும் இடையே கடிதங்கள் அனுப்பப்பட்டிருக்கலாம். ஒவ்வொரு நாளும் நான் பள்ளியில் போய்க் கொண்டிருந்தேன், அழுது வந்தேன், அழுது வீட்டிற்கு வந்தேன், அதற்கு எனது தாயார் சில கத்தோலிக்கர் அல்லது ஆசாரியரிடம் இருந்து எனக்கு ஒரு நவீன அட்டையை கொடுத்தார்.
ஒரு சில வாரங்களுக்குப் பிறகு, ஒரு நாள் பள்ளி பேருந்துக்காக காத்திருந்தபோது, டெப்பி என்ற ஒரு பெண்ணை நான் சந்தித்தேன், அவள் தன் நண்பர்களுடன் என்னை அறிமுகப்படுத்தினார்கள்.
அவர்கள் என் நண்பர்களாகிவிட்டனர்.
நான் அமைதியாகவும், அமைதியாகவும் இருந்தேன்.
கடந்த மூன்று தசாப்தங்களாக நான் குழந்தைகளில் ஏற்படும் அக்கறையை ஆய்வு செய்துள்ளேன்.
நான் நிறைய கற்றுக் கொண்டேன்.
இளைஞர்களுக்கு, கவலை மிகவும் பொதுவான சிறுவயது மனநலக் குறைபாடு ஆகும்.
இத்தகைய நோய்கள் 4 வயதில் ஆரம்பிக்கின்றன. 12 வயதுக்குட்பட்ட இளைஞர்களில் ஒருவர் பள்ளியிலும், நண்பர்களுடனான வீடுகளிலும் செயல்படுவதில் கடுமையாக பாதிக்கப்படுகிறார்.
இந்த குழந்தைகள் மிகவும் அச்சம் அடைந்து, கவலை அடைந்து, தங்கள் அக்கறையின் காரணமாக உடல்ரீதியாக வசதியற்றவர்களாக இருக்கின்றனர்.
பள்ளியில் அவர்கள் கவனம் செலுத்துவது கடினமானது. மகிழ்வோடு விளையாடுங்கள். நண்பர்களை ஏற்படுத்துங்கள்.
குழந்தையின் துன்பத்தை சாட்சியாகக் காட்டுவதில் பெற்றோர் முதன்முதலில் உள்ளனர்.
நான் வேலையின் மூலம் மேலும் அதிகமான குழந்தைகளை அக்கறையுடன் சந்திக்கும் போது, நான் மீண்டும் அப்பா, அம்மாவிடம் சென்று அவர்களுக்கு ஒரு சில கேள்விகளை கேட்க வேண்டியிருந்தது.
நீங்கள் ஏன் என்னைக் கட்டுப்படுத்தினீர்கள்? நான் இந்த அறுவை சிகிச்சைக்கு அஞ்சியபோது ஏன் என்னை அறுவை சிகிச்சைக்கு கட்டாயப்படுத்தினீர்கள்?
"இன்னும், நான் மீண்டும் ஒரு முறை வெட்கப்படுவேன் என்று கவலைப்பட்டபோது, ஏன் இந்த பெரிய கதைகளை என்னிடம் சொல்வீர்கள்? ஒவ்வொரு முறையும் உங்களுக்காக எங்கள் இருதயங்கள் துண்டு துண்டாகிவிடும் என்று அவர்கள் சொன்னார்கள்.
உங்களது நிலைமையை நேரடியாகவும், அனுபவம் மிக்கவர்களாகவும் பயன்படுத்திக் கொள்ள வேண்டும் என்று நாம் காத்திருந்தபோது, நீங்கள் கோபம் அடைவீர்கள் என்ற ஆபத்தை நாங்கள் சந்திக்க வேண்டியிருந்தது.
நீங்கள் தடுப்பூசி பெற வேண்டும்.
நீங்கள் பள்ளிக்கு செல்ல வேண்டும். எனது பெற்றோர்கள் இதை அறிந்திருக்கவில்லை. ஆனால் அவர்கள் என்னை தொற்றுநோய்யிலிருந்து தடுப்பதை விட அதிகமாகவே செய்தனர்.
அவர்கள் என்னை வாழ்நாள் முழுவதும் அக்கறையின்மையால் தடுத்து வைத்திருந்தனர்.
ஒரு இளம் குழந்தையில் அணுகுமுறையான கவலை ஒரு மிகப்பெரிய பிளாக் மற்றும் தொற்றுநோய் போன்றதாகும். அதே நேரத்தில் ஒரே நேரத்தில் ஏற்படக்கூடிய ஒரு கவலை நிலையுடன் பல இளைஞர்கள் வருவதை நான் காண்கிறேன்.
எடுத்துக்காட்டாக, அவர்களுக்கு தனித்தனியான பீதியும், பிரிவினையின் பீதியும், சமூகத்தின் பீதியும் உண்டு.
சிகிச்சையற்ற நிலையில் இருப்பதால், சிறுவயது காலத்தில் ஏற்படும் கவலையானது, சிறுவயது காலத்தில் ஏற்படும் மன அழுத்தத்திற்கு வழிவகுக்கும்.
இது போதைப்பொருள் முறைகேடு மற்றும் தற்கொலைக்கு வழிவகுக்கும்.
எனது பெற்றோர் மருத்துவர்கள் அல்லர்.
அவர்கள் எந்த மனநல வல்லுநரையும் அறியவில்லை.
இத்தகைய சூழ்நிலைகள் எனக்கு எளிதாக இருக்கக்கூடும் என்றாலும், அவை தீயவை அல்ல என்பதை அவர்கள் அறிந்திருந்தனர்.
இந்த நிலைமைகளை தவிர்த்து, தப்பித்துக் கொள்ளவும், சந்தர்ப்பமான துன்பங்களை சகித்துக் கொள்ளும் முறையை கற்றுக் கொள்ளாதிருக்கவும் அவர்கள் என்னை நீண்டகாலத்தில் அதிக பாதிப்பிற்கு உட்படுத்துவார்கள்.
ஆகையால், தாய் தந்தையர் தங்களது சொந்த உள்நாட்டில் வளர்த்தெடுக்கப்பட்ட வெளிச்ச சிகிச்சையை மேற்கொண்டனர். அதுவே கவலைக்கு எதிரான கணிசமான நடத்தை சிகிச்சையின் மையம் மற்றும் முக்கிய கூறுபாடு ஆகும்.
எனது கூட்டாளியும் நானும் 7 முதல் 17 வயது வரையிலான குழந்தைகளில் அக்கறையின் சிகிச்சைகள் பற்றிய மிகப்பெரிய தற்காலிக கட்டுப்படுத்தப்பட்ட ஆய்வுகளை மேற்கொண்டோம்.
குழந்தைகளை மையமாகக் கொண்ட கணிசமான நடத்தை வெளியீட்டு சிகிச்சை அல்லது ஒரு தேர்ந்தெடுக்கும் செரோட்டோனைன் மறுப் பெறுமதித் தடுப்புடன் கூடிய மருந்துகள், சிகிச்சை அளிக்கப்படும் இளைஞர்களில் 60% பேர் பயனுள்ளவை என்று நாங்கள் கண்டறிந்தோம்.
இவர்களில் 80% ஆறு வயதுக்குட்பட்டோர் ஆவர்.
இது நல்ல செய்தியாகும்.
அவர்கள் இந்த மருந்துகளை தொடர்ந்து வைத்திருப்பார்களாயினும், அல்லது நாங்கள் செய்தது போல் மாதந்தோறும் தொற்றுநோய் சிகிச்சைகளை மேற்கொள்வார்களாயினும், அவர்கள் ஓராண்டிற்கும் மேலாக நல்ல நிலையில் இருக்க முடியும்.
எவ்வாறெனினும், இந்த சிகிச்சை ஆய்வை முடித்தபின், நாங்கள் திரும்பியபோது, பங்கேற்பவர்களின் தொடர்ச்சியான ஆய்வை மேற்கொண்டோம், மற்றும் இந்த குழந்தைகளில் பலர் காலத்திற்குப் பிறகு மீண்டும் பாதிக்கப்பட்டதைக் கண்டோம்.
மேலும் சிறந்த ஆதார அடிப்படையிலான சிகிச்சைகள் இருந்தபோதிலும், 40 சதவிகிதத்தினருக்கும் கவலையுள்ள குழந்தைகளுக்கும் இடையில் அவர்கள் நீலத்தனமாக இருப்பதாக நாம் கண்டறிந்தோம்.
இந்த முடிவுகள் குறித்து நாம் நிறைய சிந்தித்திருக்கிறோம்.
எதை நாம் இழந்து விட்டோம்?
குழந்தைகளை மையமாகக் கொண்ட தலையீட்டிற்கு நாங்கள் கவனம் செலுத்துவதால், பெற்றோர்களை அணுகுவதும், அவர்களை சிகிச்சையில் ஈடுபடுத்துவதும் முக்கியமானதாக இருக்கும் என்று நம் முன்னேற்றங்கள் இருந்தன.
எனது சொந்த ஆய்வில் இருந்தும், உலகம் முழுவதிலும் உள்ள நண்பர்களிடமிருந்தும் மேற்கொள்ளப்பட்ட ஆய்வுகள் ஒரு தொடர்ச்சியான போக்கைக் காட்டுகின்றன.
அவர்கள் தள்ளுபடி செய்து, தங்கள் குழந்தைக்கு அதிகமான வசதிகளை செய்து, தங்கள் குழந்தைகளை சவால் நிறைந்த சூழ்நிலைகளில் இருந்து வெளியேற்ற அனுமதிக்கின்றனர்.
இதைப் பற்றி நீங்கள் இவ்வாறு சிந்திக்க வேண்டும். உங்களது குழந்தை உங்களிடம் வந்து கண்ணீர்களினால் அழுது வருவார்.
அவர்கள் ஐந்து அல்லது ஆறு வயதுக்குட்பட்டவர்கள்.
பள்ளியில் என்னை யாரும் விரும்பவில்லை.
இத்தகைய குழந்தைகள் கடுமையானவர்கள்.
என்னுடன் யாரும் விளையாட மாட்டார்கள்.
நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள்?
இயற்கையான பெற்றோர் உணர்வு அந்த குழந்தையை சமாதானப்படுத்துவது, அவர்கள் மீது வழக்கு தொடுப்பது, அவர்களைப் பாதுகாக்குவது, நிலைமையை சரிசெய்வது என்பதாகும்.
ஆசிரியர் தலையீடு செய்ய வேண்டும் அல்லது மற்ற பெற்றோர்கள் விளையாட்டுக் கூட்டங்களை ஏற்பாடு செய்ய வேண்டும் என்று அழைப்பது ஐந்து வயதில் நன்றாக இருக்கும்.
ஆனால் உங்கள் குழந்தை நாள்தோறும் கண்ணீர்களோடு வீட்டிற்கு வரும்போது நீங்கள் என்ன செய்ய வேண்டும்?
நீங்கள் இன்னும் நடுத்தர வயதிற்கான விஷயங்களைத் திருத்துகிறீர்களா? 10, 14.
குழந்தைகள் வளர்ந்து வரும்போது, அவர்கள் எப்போதும் சவால் நிறைந்த சூழ்நிலைகளை எதிர்கொள்வார்கள். ஓய்வு நேரங்கள் அல்லது அறிக்கைகள், சவால் நிறைந்த சோதனைகள், விளையாட்டுக் குழுக்காகப் போட்டியிடுதல் அல்லது பள்ளி விளையாட்டுப் போட்டிகளில் இடம் பெறுதல், சக ஊழியர்களுடன் மோதல்கள்.
இத்தகைய சூழ்நிலைகள் அனைத்திலும் அவர்கள் விரும்பியதைப் பெறாது, தவறிவிடலாம் அல்லது வெட்கப்படலாம் என்ற ஆபத்து உள்ளது.
அக்கறையுள்ள குழந்தைகளுக்கு, அவர்கள் ஈடுபடுவதில் ஆபத்துகளை எடுத்துக் கொள்ளாததால், இத்தகைய சூழ்நிலைகளை எப்படி நடத்துவது என்பதை அவர்கள் அறியமாட்டார்கள்.
சரி?
ஏனெனில் திறன்கள் காலம் கடந்து வளர்ந்து, குழந்தைகள் சந்திக்கும் அன்றாட சூழ்நிலைகளுக்கு மீண்டும் மீண்டும் வெளிப்படையாகத் திகழ்வதுடன் வளர்ந்து வருகின்றன. மனதை அமைதிப்படுத்தும் திறன்கள் மன அழுத்தம் ஏற்படும்போது மனதை அமைதிப்படுத்தும் திறன்கள். பிரச்சினைகளை தீர்க்கும் திறன்கள், மற்றவர்களுடனான மோதல்களை தீர்க்கும் திறன்கள், திருப்தியை தாமதப்படுத்தும் திறன்கள், அல்லது உங்களது முயற்சிகளை நீடிக்கும் திறன்கள்.
இத்தகைய திறன்கள் மற்றும் ஏனைய பல திறன்கள் அச்சுறுத்தல்களை எடுத்துக் கொள்ளும் மற்றும் ஈடுபடும் குழந்தைகளில் வளர்ந்து வருகின்றன.
மற்றும் சுயநலம் வடிவமைக்கப்படுகிறது, இது எளிதாகக் கூறினால், நீங்கள் சவாலாக உள்ள சூழ்நிலைகளை சமாளிக்க முடியும் என்று ஒருவரிடம் நம்பிக்கை கொண்டதாகும்.
இத்தகைய சூழ்நிலைகளை தவிர்த்து, மற்றவர்களை அவர்களின் பொருட்டு அவற்றைச் செய்வதற்கு நெருக்கடியுள்ள குழந்தைகளுக்கு, அவர்கள் தங்களைவிட நம்பிக்கையற்றவர்களாக இருக்கும் அதே வேளையில், காலத்துடன் மேலும் மேலும் கவலையடைவார்கள்.
தங்களது சக ஊழியர்களுக்கு மாறாக, அவர்கள் இந்த நிலைமைகளை கையாள முடியாதவர்கள் என்று நம்புகின்றனர்.
அவர்கள் தங்களுக்காக ஏதாவது செய்ய வேண்டும் என்று தங்களது பெற்றோரைப் போன்ற ஒருவரைத் தேவை என்று நினைக்கிறார்கள்.
1930ல், மனநல மருத்துவரான அல்பிரட் ஆட்லர் பெற்றோர்களை நாம் விரும்பும் அளவிற்கு ஒரு குழந்தையை நேசிக்க முடியும் என்று எச்சரித்திருந்தார், ஆனால் நாம் அந்த குழந்தையை சார்ந்திருக்கக் கூடாது.
பெற்றோர்கள் குழந்தைகளை ஆரம்பத்தில் இருந்து தங்கள் இரு கால்களின் மீது நிற்குமாறு பயிற்சி செய்ய வேண்டும் என்று அவர் அறிவுறுத்தினார்.
மேலும், குழந்தைகளுக்கு அவர்களின் பெற்றோர்கள் தங்களது பின்புறத்தில் இருந்து அழைப்பதைத் தவிர வேறு எதையும் செய்யவில்லை என்ற எண்ணம் ஏற்படுமானால், அவர்கள் தவறான நேச உணர்வைப் பெறுவார்கள் என்று அவர் எச்சரித்தார்.
இன்றும், இப்பொழுதும் அக்கறை கொண்ட குழந்தைகளுக்கு அவர்கள் தங்கள் பெற்றோரை அழைப்பார்கள், அல்லது இரவும், பகலும் அழுத்தத்திற்கு அழைப்பு விடுப்பதற்காகத் தொலைபேசியை அனுப்புகின்றனர்.
எனவே, அக்கறை கொண்ட குழந்தைகள் இளம் வயதில் சரியான சமாளிப்பு முறைகளை கற்றுக் கொள்ளாவிட்டால், அவர்கள் வளர்ந்தபோது என்ன நடக்கும்?
anxiety disorders உள்ள இளைஞர்களின் பெற்றோர்களுக்காக நான் குழுக்களை நடத்துகிறேன்.
இவர்களில் பெண்கள் 18 பேரும் ஆண்கள் 28 பேரும் உள்ளனர்.
அவர்கள் பெரும்பாலும் வீடுகளில் வாழ்ந்து, தங்கள் பெற்றோரையே நம்பியுள்ளனர்.
இவர்களில் பலர் பள்ளியிலும் கல்லூரியிலும் படித்திருக்கலாம்.
சிலர் பட்டம் பெற்றுள்ளனர்.
கிட்டத்தட்ட அனைவரும் வீட்டிலேயே தங்கியிருக்கவும், எதையும் செய்யாதிருக்கவும் உழைக்கவில்லை.
மற்றவர்களுடனான உறவுகளில் அவர்களுக்கு அர்த்தம் இல்லை மற்றும் அவர்கள் தங்களின் பெற்றோர்கள் அவர்களுக்கு எல்லாவிதமான செயல்களையும் செய்வதில் மிகவும், மிகவும் தங்கியிருக்கின்றனர்.
அவர்களுடைய பெற்றோர் இன்னும் அவர்களுடைய மருத்துவர்களை சந்திக்கிறார்கள்.
அவர்கள் குழந்தைகளுக்கு பழைய நண்பர்களை அழைத்து வந்து அவர்களை வருமாறு வேண்டுகோள் விடுகின்றனர்.
அவர்கள் குழந்தைகளுக்குத் தூய்மையை அளித்து, அவர்களுக்கு உணவு தயாரிக்கிறார்கள்.
அவர்கள் தங்கள் இளைய தலைமுறையினருடன் பெருமளவில் மோதலில் இருக்கின்றனர்; ஏனெனில் அவர்களுடைய கவலைகள் மேம்பட்டன; ஆனால் இளைஞர்கள் மேம்பட்டிருக்கவில்லை.
இத்தகைய பெற்றோர்கள் மிகப்பெரும் குற்றத்தை அனுபவிக்கின்றனர், ஆனால் பின்னர் கோபமும், இன்னும் கூடுதலான குற்றமும் இருக்கின்றனர்.
நல்ல செய்தி என்ன?
ஒரு குழந்தையின் வாழ்க்கையில் பெற்றோர்கள் மற்றும் முக்கிய புள்ளிவிவரங்கள் அவர்களது அச்சங்களை எதிர்கொள்ளவும், பிரச்சினைகளை எப்படி தீர்க்க வேண்டும் என்பதைக் கற்றுக் கொள்ளவும் உதவ முடியும் என்றால், அவர்கள் தங்களது அக்கறையை கையாளும் வகையில் தங்களது சொந்த உள்ளார்ந்த ஒத்துழைப்பு முறைகளை அபிவிருத்தி செய்வார்கள் என்பது மிகவும் சாத்தியமாகும்.
தற்போது பெற்றோர்கள் தங்களின் குழந்தையின் அக்கறைக்கு அவர்கள் பிரதிபலிப்பதைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும் என்று நாம் போதிக்கிறோம்.
நாங்கள் அவர்களைக் கேட்டுக் கொள்கிறோம், நிலைமையைப் பார்த்துக் கொள்கிறோம், என்ன சூழ்நிலை உள்ளது என்று கேட்கிறோம்.
என் குழந்தைக்கு அது எவ்வாறு அச்சுறுத்தும்?
இறுதியில் அவர்கள் இதைப் பற்றி என்ன கற்றுக் கொள்ள வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்? நிச்சயமாக நாம் பெற்றோர்கள் மிகவும் கவனமாகக் கேட்க வேண்டும். ஏனெனில் ஒரு குழந்தை கடுமையாகத் துன்புறுத்தப்படுகிறார்களோ அல்லது பாதிக்கப்படுகிறார்களோ, அப்போது பெற்றோர்கள் முற்றிலும் தலையிட வேண்டும்.
ஆனால் வழக்கமான ஒவ்வொரு நாளும் கவலை விளைவிக்கும் சூழ்நிலைகளில், பெற்றோர் தங்கள் குழந்தைக்கு மிகவும் உதவியாக இருக்க முடியும், அவர்கள் அமைதியாக இருப்பார்களானால், பொருட்கள் சூழ்நிலையில் பாதிக்கப்படுவார்கள். அவர்கள் குழந்தையின் உணர்வுகளை உறுதிப்படுத்தினால், ஆனால் குழந்தை எப்படி சூழ்நிலையை கையாளும் என்று திட்டமிடுவதில் அவர்களுக்கு உதவ முடியும்.
மேலும் இது குழந்தைக்கு அந்த நிலைமையை தாங்களே தீர்க்கக் கூடியது.
எனது பெற்றோர்கள் பல ஆண்டுகள் பின்னர் என்னிடம் கூறியதைப் போல, ஒரு குழந்தையை துன்புறுத்துவதைக் காண்பது heartbreaking.
நீங்கள் உங்கள் குழந்தையை துன்புறுத்துவதைக் காண்பீர்கள், ஆனால் நீங்கள் அவர்களை அதன் வேதனையிலிருந்து காப்பாற்றிக் கொள்ள முடியும் என்று நினைக்கிறீர்கள்.
இதுதான் நாம் செய்ய விரும்புவது.
ஆனால் நாம் இளவயது அல்லது முதிர்வயது என்றாலும் கூடுதலான கவலை நம்மை ஆபத்து மற்றும் துன்பத்தை அதிகமதிப்பிற்கு உட்படுத்தும் அதே நேரத்தில் நமது சமாளிப்பதற்கான திறனை குறைமதிப்பிற்கு உட்படுத்தும்.
நாம் பீதிக்கு ஆளாகிக் கொண்டிருப்பதால், ஆதாரங்கள் மற்றும் வலிமையை உருவாக்கும் அதே வேளை, அக்கறையை குறைத்துவிடும் என்பதை நாம் அறிவோம்.
என் பெற்றோர் ஏதோ ஒரு விஷயத்தில் ஈடுபட்டிருந்தனர்.
இன்றைய மிகுந்த கவலை கொண்ட இளைஞர்களுக்கு மிகுந்த பாதுகாக்கும் பெற்றோர்கள் உதவி செய்யவில்லை.
கம்னிஸ்டுகள் மற்றும் நம்பிக்கை என்பது வெறும் உணர்வுகள் அல்ல.
பெற்றோர்களும், குழந்தைகளும் கற்றுக்கொள்ளக்கூடிய சமாளிப்புத் திறன்களாக இவை உள்ளன.
நன்றி.
ஒரு மலை இரண்டு ஏரிகளை பிரிக்கிறது.
ஒரு அறை, மண்டலத்தில் இருந்து கூரை வரை காகிதப் படிப்புகள், திருமண சாட்டின்களுடன்.
(அது) மகத்தான ஒரு சுருங்கிக் கொள்ளும் கோலின் தலைமையாகும்.
இத்தகைய காட்சிகள் எனக்குத் தொடர்புடையவை அல்ல. ஹெர்மன் மெல்விலின் Moby Dick ல் உள்ள ஒரு கருத்தீவுக் கழுதையின் தலையின் சுற்றுப்பயணத்தை எடுத்துச் செல்கின்றன. மேடையில், அந்தப் புத்தகம் கேப்டன் A. ஹாமின் பழிவாங்கும்படி வேட்டையாடுவது பற்றிய கதையாகும்.
ஆனால் இந்த புத்தகத்தில் கடற்படையினர், சூறாவளிகள், அதிவேகத் தேடுதல்கள், மற்றும் பெரிய கழுதைகள் ஆகியவை இடம் பெற்றிருந்தாலும், நீங்கள் வழக்கமான கடல்சார் பயணத்தை எதிர்பார்க்கக் கூடாது.
மாறாக, அது அலைக்கும் கப்பலில் இருக்கும் வாழ்க்கையின் நுட்பமான விவரங்கள் மட்டுமல்லாமல், மனித மற்றும் இயற்கை வரலாற்றில் இருந்து வந்தவர்கள் பற்றிய பல அடுக்குகளைக் கொண்ட ஆராய்ச்சியாகும்.
இத்தகைய ஆய்வுகளை நமக்கு வழிகாட்டியவர் இஸ்மா என்ற சாதாரண கடற்படைவீரர்தான்.
இஷ்மாயீல் தனது சொந்த கதையை சொல்வதைத் தொடங்குகிறார். அவர் தனது ஆத்மாவில் இருக்கும் நவம்பரில் களிமழையும், களிமளிக்கும் நவம்பரை விட்டு வெளியேற தயாராகும்போது,
ஆனால் அவர் ஒரு பசிபிக் தீவு, ஒரு சமுத்திரப் பெருங்கடல் ஆகியவற்றில் நண்பராக மாறியதுடன், மக்கள் ஏவுகணையில் ஒரு ஹாப்ஸ் குழுவில் சேர்ந்தார். இஸ்மாயீல் ஒரு பாரம்பரியக் கதாபாத்திரத்தை விட வாசகத்திற்கு ஒரு நிசீன் அல்லாத வழிகாட்டியாக மாறுகிறார்.
ஆகாப் பழிவாங்குவதைப் பற்றி ஆழ்ந்து கொண்டிருக்கும் அதே வேளை, முதலாவதாக ஸ்டராஸ்பேக் அவருடன் கலந்துரையாட முயல்கின்ற அதே வேளை, இஸ்மாயீல் தன்னுடைய அனைத்தையும் உள்ளடக்கிய அறிகுறிகளை தவிர்த்து, தன்னுடைய அனைத்தையும் உள்ளடக்கிய அறிகுறிக்கான தன்னுடைய தேடுதல் போக்கில் நம்மை அழைத்துச் செல்கிறார்.
தன்னுடைய வரலாற்றாளர்களைப் போலவே மெல்வில் ஒரு அமைதியற்ற மற்றும் விசுவாசித்தனமான ஆன்மாவாக இருந்தார், அவர் ஒரு மரபுவழியற்ற கல்வியை பெற்றார், தனது இளமைக்காலத்தில் உலகெங்கும் கடற்படையில் ஒரு தொடர்ச்சியான கடுமையான பயணங்களில் கடற்படையாளராக பணியாற்றினார்.
1851 ஆம் ஆண்டில் அவர் Moby Dick எனும் நூலை வெளியிட்டார்.
P-குவாட் படகுகள் ஏறிச் சென்ற நன்-துக்கெட், இலாபகரமான மற்றும் இரத்தம் தோய்ந்த பூகோள தொழில்துறையின் மையமாக இருந்தது; அது உலக மக்கள் தொகையை அழித்துவிட்டது.
மெல்வில் இந்த தொழில்துறையின் கொடூரமான அம்சங்களைப் பற்றி வெறுக்கவில்லை; ஒரு வேளையில் அவர் கப்பல்களின் மிகப் பெரிய நிழல்கள் எப்படி அச்சுறுத்துவதாக இருக்க வேண்டும் என்பதைக் குறித்தும், கீழே நீடிக்கும் உயிரினங்கள் எப்படி இருக்க வேண்டும் என்பதைக் குறித்தும் ஊகித்துக் கொண்டிருக்கிறார்.
இசுமாயீலின் தெளிவான விளக்கங்களில், அழுதுதல் பற்றிய அறிஞரின் நேரடி அனுபவம் மீண்டும் மீண்டும் தெளிவாகத் தெரிகிறது.
ஒரு தலைப்பில், ஒரு பறவையின் பென்சின் தோல் ஒரு குழுமனுக்காக பாதுகாப்பான ஆடையாக மாறுகிறது.
தலைப்புகள் உறுதியற்றதாக இருக்கும், நடைமுறை மற்றும் தண்ணீரைக் கொண்டிருக்கும், மிகவும் பயனளிக்கும் சில புதினங்களாக மாறுகின்றன. ஈஷ்மாயல் ஒரு ஸ்பெம் வால் தலையை மீட்பதை நடுப் பெண்குழந்தையுடன் ஒப்பிடுகையில், இது பெருமளவில் சிந்தனைகளை ஏற்படுத்துகிறது.
டங்லிங் டொல் லைன்கள் எப்போதும் இருக்கும் டங்லிங் டொல் லைன்கள் பற்றிய புத்திசாலியான பிரதிபலிப்புக்களை தூண்டிவிடுகின்றன.
அவர் விலங்குவியல், வானியற்பியல், பொருளாதாரம், கட்டுக்கதைகள் மற்றும் பல்வேறு மத மற்றும் கலாச்சார பாரம்பரியங்களில் இருந்து கொடுக்கப்படும் போதனைகள் போன்ற பல்வேறு துறைகளில் இருந்து கற்றுக்கொள்கிறார்.
இந்த நூலில் எழுதும் விதத்தில் subject matters அளவிற்கு பரிசோதனைகள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன.
ஒரு மோனொலோக்கில், மோபி டிக்ஷைக்கை ஷேக்ஸ்போர்ட்டின் பாணியில் சவால் செய்கிறார். உம்மை நோக்கி நான் இழுத்துச் செல்கிறேன், உம்மனையே அழித்து விடுகிறீர், ஆனால் வெற்றி பெறாத பறவையாக இருக்கின்றீர். உம்முடன் கடைசிவரை நான் சவாரி செய்கிறேன், நரகத்தின் இருதயத்திலிருந்து உம்மை அடிக்கிறேன். வெறுப்புக்காக உம்மை விட்டும் என் கடைசி மூச்சு உம்மைத் துண்டு துண்டாக்குகின்றேன். P-COD ன் பல இனக்குழு உறுப்பினர்கள் தனித்தனியாகவும், குரலாகவும் சப்தமிடுகின்றனர்.
ஆபிரிக்க மற்றும் ஸ்பெயின் கடற்படை வீரர்கள் அவதூறுகளை பரிவர்த்தனை செய்கின்றனர்; அதே நேரத்தில் தாய்நாட்டில் உள்ள சீன மற்றும் போர்த்துக்கல் குழு உறுப்பினர்கள் ஒரு நடனத்திற்கு அழைப்பு விடுக்கின்றனர்; ஒரு இளம் பையன் பேரழிவு என்று தீர்க்கதரிசனம் செய்கிறார்.
மற்றொரு பாகத்தில் இஸ்மாயீல், கடலில் படகுகள் சித்தரிப்பதும், சுற்றி வருவதும், கவுட்கள் கரையோரத்தைப்போல் இழுத்துச்செல்லுவதும் போன்று, இலை எண்ணெயை எபிக் ஸ்டைலில் துவக்கி எடுக்கும் நடைமுறையை பாடுகிறார்.
அத்தகைய விரிவான நூலில் ஒவ்வொருவருக்கும் ஏதாவது இருக்கிறது.
வாசகர்கள் மத மற்றும் அரசியல் உவமைகள், வாழ்வு பற்றிய விசாரிப்பு, சமூக அமைப்பு, பொருளாதார பகுப்பாய்வு, அமெரிக்க ஏகாதிபத்தியத்தின் பிரதிநிதித்துவங்கள், தொழிற்சாலை உறவுகள், இனங்கள் ஆகியவற்றைக் கண்டுள்ளனர்.
அது அர்த்தத்தை வேட்டையாடுவதோடு, ஓய்வூதியக் கூடம் வெள்ளைக் கழுதையை வேட்டையாடுவதோடு, இந்த புத்தகம் எதிர்மறை சக்திகளான எதிர்மறை நம்பிக்கை, உறுதியற்ற தன்மை, ஆர்வம், அச்சம் ஆகியவற்றை ஆராய்கிறது. இவை மனித வாழ்வை எந்தப் பொருளை வேட்டையாடினாலும் அபிவிருத்தி செய்தன.
மோபி டிக்கின் பல பக்கங்கள் மூலம், மெல்வில் தனது வாசகர்களை அறியப்படாதவற்றில் ஊடுருவுமாறு அழைப்பு விடுக்கின்றார்.
ஆகவே, மே 6, 2019 அன்று, சூரியன் ஒளிந்து கொண்டிருந்தது, வானம் நீல நிறமாக இருந்தது, மேகங்கள் வெண்மையான வெண்மையாக இருந்தன.
இது ஒரு சிறந்த பருவகால நாள் ஆகும்.
நான் எனது அலுவலகத்திற்கு திரும்பிச் சென்றபோது எனது தொலைபேசி அழைப்பு வந்தது.
அது என் லெப்டினன்ட்டின் ஒரு பகுதியாகும்.
"ஹாய் ஜான்" என்று சொன்னேன்.
"உங்களது நிலை என்ன?" என்று கேட்டபோது, "நான் நல்லவன்" என்று கூறினார்.
ஆனால் எனக்கு ஒரு மோசமான செய்தி உள்ளது. எங்கள் நிர்வாக அதிகாரி அந்த வார இறுதியில் இறந்தார் என்று நீங்கள் கூறினீர்கள்.
நீங்கள் என்ன நினைக்கிறீர்கள்? என்ன பற்றி நீங்கள் பேசுகிறீர்கள்? என்ன நடந்தது என்று கேட்டேன்.
அவர் கூறினார், சர், அவர் தற்கொலை செய்து கொண்டார். நான் எனது அலுவலகத்தைச் சுற்றி ஒரு சில மணி நேரமும் முழு மேகமும் சென்று என்ன நடந்தது என்பதை புரிந்து கொள்ள முயன்றேன்.
சில மாதங்களுக்கு முன்னர் நான் அவருடன் தொடர்பு கொண்டிருந்தேன்.
இந்த அதிகாரி சிக்கலில் இருப்பதாக எனக்குத் தெரியாது.
இதை அறியாததால் நான் ஒரு தலைவர் என்ற முறையில் என்னைக் குற்றம் சாட்டுகிறேன்.
நான் இந்த நடைமுறையில் ஈடுபட்டுள்ளபோது, ஏன் ஓய்வூதிய சமூகத்தில் என்ன நடக்கிறது, ஏன் இவை நடக்கின்றன என்பதைப் புரிந்து கொள்ள முயன்றேன்.
நான் ஓய்வுபெற்றோருக்கான விவகாரங்கள் துறை, பாதுகாப்புத்துறை ஆகியவற்றில் இருந்து அறிக்கைகளை வாசித்தேன். மனநலச் சுகாதாரம் மற்றும் அது தொடர்பான பிரச்சினைகள் பற்றிய தேசிய ஆய்வுகளை வாசித்தேன்.
நான் கண்டுபிடித்த சில விஷயங்களை உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்வேன்.
முன்னாள் படைவீரர்களின் தற்கொலையில் தலைமை தாங்கியுள்ள திணைக்களம், உண்மையில் இது அவர்களது முதலாவது முன்னுரிமையாகும்.
2001 முதல் 2019 வரையிலான பயங்கரவாத உலகப் போரின்போது நான் கணக்கிட்டுள்ள புள்ளிவிவரங்களின் அடிப்படையில், 115,000 முன்னாள் வீரர்கள் தங்கள் கைகளால் இறந்துள்ளனர்.
பாதிக்கப்பட்டவர்கள் பட்டியலில் உள்ள பாதுகாப்புத் துறை அறிக்கையையும் நான் பார்த்தேன்.
இந்த அறிக்கை 2001 ஆம் ஆண்டு அக்டோபர் மாதம் முதல், குறிப்பாக கடந்த ஆண்டு நவம்பர் 18 ஆம் தேதி வரையிலான உயிரிழப்புக்கள் பட்டியலிடப்பட்டுள்ளது.
அந்த காலகட்டத்தில் பயங்கரவாதத்திற்கு எதிரான உலகப் போரில் 5,440 உத்தியோகபூர்வ பணியாளர்கள் கொல்லப்பட்டுள்ளனர்.
அதில் பட்டியல் பழங்குடி மக்களின் தொகை 15,000 ஆகவும், மொத்த மக்கள் தொகை 5,440 ஆகவும் உள்ளது.
இது என்ன?
ஒரு விரோதி போராளியால் கொல்லப்பட்ட ஒவ்வொருவருக்கும் தமது சொந்த கையால் தமது உயிரை முடிவுக்குக் கொண்டுவருவதற்காக நாம் சுமார் 21 முன்னாள் வீரர்களை உள்ளடக்கியுள்ளோம்.
திடுக்கிடச் செய்யும் எண்ணிக்கைக்கு.
மனநலத்துடன் தொடர்புடைய இந்த தேசிய ஆய்வுகள், உங்களது குடும்பத்தில் எந்த வகையான மரபணு மனநலக் குறைபாடு இருப்பினும், அது பரவிவிடக்கூடியதாக இருப்பினும், அல்லது உங்களது சிறுவயது காலத்தில் உங்களுக்கு ஒரு துன்பம் ஏற்பட்டிருந்தால், உங்களது மனநலக் குறைபாடுகளை எதிர்கொள்ளும் திறன் கணிசமாக வீழ்ச்சியடைகிறது என்று கூறுகின்றன.
ஒரு முழு மதிப்பீட்டை நீங்கள் பெற விரும்பினால், ஒருவருக்கு PTSD உள்ளதா என்பதைத் தீர்மானிக்க வேண்டும் என்றால், குறைந்தபட்சம் ஒரு மணி நேரத்திற்கு ஒரு மனநல நிபுணர்வுடன் ஒரு பேட்டியை நடத்த வேண்டும்; அதுதான் PTSD என்ன என்பதைத் தீர்மானிக்கவும், நீங்கள் அதைக் கொண்டுள்ளதா என்பதைத் தீர்மானிக்கவும் பயிற்சி பெற்றுள்ளது.
இப்போது நீங்கள் இராணுவத்தில் நுழைந்தால் என்ன நடக்கிறது என்பது பற்றி நான் பேச விரும்புகிறேன்.
நீங்கள் ஆயுதப்படையில் சேரும்போது, நீங்கள் மருத்துவ பரிசோதனைக்கு உட்படுத்தப்படுவீர்கள், உடலுறுதி பரிசோதனைக்கு உட்படுத்தப்படுவீர்கள், மருந்து பரிசோதனைக்கு உட்படுத்தப்படுவீர்கள், தொழிற்சாலை பரிசோதனைக்கு உட்படுத்தப்படுவீர்கள், அப்போது அவர்கள் நீங்கள் எந்தத் துறையில் திறமையானவர் என்பதைத் தெரிந்து கொள்வார்கள்.
ஆனால் கடந்த 20 ஆண்டுகளில் சுமார் 115,000 தற்கொலைகள் நடைபெற்று வருகின்றன என்று நீங்கள் நம்புவீர்களா? குண்டு தாக்குதலுக்குப் பிந்தைய மன அழுத்தக் குறைபாடுகளை எவரும் சமாளிக்க முடியுமா என்பதைத் தீர்மானிக்கும் வகையில் தேசிய ஆய்வுகளில் இருந்து நாம் அறிந்துள்ள புள்ளிவிவரங்கள், நமது பணியில் சேரும் பணியாளர்களின் மனநலச் சுகாதார மதிப்பீட்டை எப்பொழுதும் தரப்படுத்தவில்லை.
இது மாற்றப்பட வேண்டும் என்று நான் கருதுகிறேன்.
இரண்டாவதாக, நீங்கள் சேவையை விட்டு வெளியேறும்போது, 2003 ஆம் ஆண்டில் நான் சேவையை விட்டு வெளியேறும்போது, நான் இரண்டு நாட்களுக்கு மேல் சில கட்டாயப் படிப்புகளில் பங்கேற்க வேண்டியிருந்தது.
இன்று இது சற்று வேறுபட்டதாகும்.
இன்று நீங்கள் உண்மையில் ஒரு அழைப்பை பெறுவீர்கள். நீங்கள் உண்மையில் முழுமையாக ஓய்வூதியம் பெறுவதற்கு முன்னதாகப் பயன்படுத்திக் கொள்ள முயல்கின்ற ஓய்வூதியம் அல்லது ஓய்வூதிய கொடுப்பனவு என்று அழைக்கப்படுவோர்.
ஒரு போராளிக்கு ஒரு தொலைபேசி அழைப்பைக் கேட்டேன்.
அவர் வேலையில் இருந்து வீடு செல்லும் வழியில் இருந்தார் மற்றும் அவர் நினைத்த ஒரே விஷயம் என்னால் எவ்வளவு விரைவாக இதை விட்டு வெளியேற முடியும் என்பதாகும் மற்றும் கடைசி அழைப்பு 10 அல்லது 15 நிமிடங்கள் இருக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஆனால் தேசிய ஆய்வுகள் ஒரு மணி நேர நேர நேர நேர்காணல் தேவை என்று கூறுகின்றன.
இதை நாம் மேம்படுத்த முடியும் என்று நான் கருதுகிறேன்.
ஓய்வுபெற்றோர் விவகாரங்கள் துறை அறிக்கைகளில் குறிப்பிட்ட மற்றொரு விஷயம் உள்ளது.
நமது சேவை உறுப்பினர்கள், தங்களது சுயநலவாழ்க்கையை மேற்கொள்வதில் தற்கொலைக்கு அதிக ஆபத்து இருப்பதாக அவர்கள் கூறினார்கள்.
உண்மையில், ஓய்வூதியப் படையினர் விவகாரங்கள் துறை ஓய்வூதியப் பயன்பாட்டுக் குறைபாடு அல்லது ஓய்வூதியக் குறைபாடு என்று ஒரு தொற்றுநோய் என்று வகைப்படுத்தியுள்ளது.
எனவே, நான் என் பிரிவுக்காக கடற்படையினருடன் பேசும் போது, அதைப் பற்றி மேலும் தெரிந்து கொள்ளும் முயற்சியில், சில உண்மையிலேயே, உண்மையிலேயே அச்சமூட்டி எச்சரிக்கும் விஷயங்களைக் கண்டுபிடிக்கத் தொடங்குகிறேன்.
ஈராக்கில் இருந்து திரும்பிய ஒரு கடற்படை வீரர் ஒரு முதுகு வலிக்காக மருத்துவமனைக்கு சென்றார். அவருக்கு சில ஒபியோய்டுகள் கொடுக்கப்பட்டன.
அவர் மிகப்பெரிய நெருக்கடிக்கு உட்பட்டவராகவும் இருந்தார்.
அவர் இத்தகைய வலிநிவாரணப் பொருட்களுக்கு அடிபணிந்தார், ஏனெனில் அது அவருடைய முதுகு வலியை மூடி மறைப்பதோடு மட்டுமின்றி, அவர் மத்திய கிழக்கில் அனுபவித்துக் கொண்டிருந்த சில கொடூரமான விஷயங்களைச் சமாளிக்கவும் உதவியது.
இறுதியில் அவர் மிகுந்த அளவிற்கு நோயாளியாக இருந்தார்.
மற்றொரு சவால் என்னவென்றால், நீங்கள் தீவிர பணியில் இருக்கும்போது, நீங்கள் பாதுகாப்புத் துறையின் கீழ் உள்ளீர்கள்.
எனவே உங்கள் அனைத்து மருத்துவர்களும், உங்கள் அனைத்து சுகாதார சேவைகளும் அந்தப் பிரிவில் உள்ளன.
நீங்கள் வெளியில் இருந்து வெளியேறும்போது, இப்போது நீங்கள் முன்னாள் படையினர் விவகாரங்கள் துறையின் ஒரு பகுதியாக இருக்கிறீர்கள்.
எனவே, தங்கள் மனநலப் பிரச்சினைகளுக்காகவும், PTSD அல்லது இதர மனநலப் பிரச்சினைகளுக்காகவும் உதவி தேடும் இந்த உத்தியோகபூர்வ உத்தியோகத்தர்கள் சேவையை விட்டு வெளியேறும்போது, தனிநபர் நலச் சட்டங்களின் காரணமாக அல்லது சிவிலியன் உலகின் வெளியில் அல்லது தலையிடும் துறையில் உள்ள ஒரு மருத்துவர் பதவிக்கு மாற்றம் இல்லை.
இவற்றில் சில நல்ல செய்திகள் உள்ளன.
அண்மையில், பாதுகாப்பு ஆவணங்கள், சுகாதார ஆவணங்கள் மற்றும் முன்னாள் படையினர் விவகாரங்கள் சுகாதார ஆவணங்கள் ஆகியவற்றை உள்ளடக்கிய ஒரு தரவுத்தளத்தை உருவாக்குவதற்கான சட்டம் இயற்றப்பட்டது.
ஆனால் இந்த சிந்தனையை ஒரு படி முன்னெடுத்துச் செல்ல விரும்புகிறேன்.
என் கம்பெனியில் 204 கடற்படையினர் இருந்தனர்.
நான் பார்த்தபோது, எனது பிரிவில் இருக்கும் கடற்படையினருடன் நான் பேசியபோது, நாங்கள் ஒரு டஜன் உறுப்பினர்களை விட அதிகமாகவே தற்கொலை செய்து கொண்டுள்ளோம் என்பதைக் கண்டுபிடித்தோம்.
நான் battalion மற்றும் battalions இல் மூத்த தலைமை அதிகாரிகளிடம் பேசும்போது, சுமார் 600 முதல் 700 கடற்படை வீரர்கள் தற்கொலை செய்து கொண்டிருக்கிறார்கள் என்று அவர்கள் மதிப்பிட்டுள்ளனர்.
எனவே நாம் உருவாக்கி வருகின்ற இந்த தரவுத்தளத்தை எடுத்துக் கொண்டு அதில் ஒரு சிறிய அளவிற்கு முன்னேறிச் செல்லுவோம்.
ஒரு ஓய்வுபெற்றவர் இறந்தால், அது இயற்கையான காரணங்களால் இருந்தாலும், மிகையோ அல்லது தற்கொலையாக இருந்தாலும், அதை ஓய்வுபெற்றவர் விவகாரங்களில் சேர்ப்பதை நாம் செய்ய முடியும் என்றால் என்ன? அப்போது அந்த ஓய்வுபெற்றவர்கள் துறை பாதுகாப்பு ஆவணங்களை அணுக முடியும், அவர்கள் எந்த வகையிலான பிரிவுகளில் இருந்தனர், எந்த சூழ்நிலைகள் மற்றும் நடவடிக்கைகளில் அவர்கள் பங்கேற்றனர் என்பதை அடையாளம் காண முடியும்? மேலும் புள்ளி விவரங்களை உருவாக்கி, அங்கு எத்தகைய பிரிவுகள்magnetic-post-stress disorder வளர்ச்சிக்கு மிகவும் ஆபத்தானவை என்பதைக் கண்டுபிடிக்க முயல்வோம். ஆகவே, தியேட்டர்களில் இருப்பதற்கு முன்னர் துருப்புக்களை அனுப்புவதற்கு முன்னர் அவர்களுடைய மனநலத்தை நாம் பெற முடியும்.
அவர்களது காப்பீட்டாளர், அவர்கள் தியேட்டரில் இருக்கும்போது அவர்களுக்கு மனநலச் சுகாதாரம் கிடைக்குமானால், அவர்கள் தியேட்டரில் இருந்து வெளியே வருவதற்கு முன்னரே அவர்களுக்கு மனநலச் சுகாதார ஆலோசனையும் உதவியும் கிடைக்குமானால்.
நாம் நம்முடைய சிந்தனைகளையும், எங்களுடைய ஆதாரங்களையும் ஒன்றிணைத்து, வெளிப்படையாக இதைப் பற்றிப் பேசுவோம், அமெரிக்காவில் நடந்து கொண்டிருக்கும் இந்த தொற்றுநோய்க்கான தீர்வுகளை கண்டுபிடிக்க முயல்வோம், ஒரு உயிரை நாம் காப்பாற்ற முடியும் என்று நம்புகிறேன்.
இவை என்னுடைய சிந்தனைகள், என்னுடைய கருத்துக்கள். இந்த உரை இந்த விவாதத்தின் முடிவு அல்ல, மாறாக அதன் தொடக்கம் என்று நான் நம்புகிறேன்.
இன்று உங்களது நேரத்திற்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.
30 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர், நான் ஒரு செவிலிய இல்லத்தில் நுழைந்தபோது எனது வாழ்க்கை நிரந்தரமாக மாறியது.
நான் அங்கு என் மூதாதையர் அலிஸ் (Alice) க்கு விஜயம் செய்ய வந்தேன்.
அவர் ஒரு மிகப்பெரிய சக்திவாய்ந்த பெண்ணாக இருந்தார். அவரது பேச்சுத் திறனை பறித்துவிட்ட ஒரு மூளையினால் அவர் ஒரு மோதலில் தோல்வியடைந்தார்.
அலிஸ் மூன்று வகையான தொடர்புகளைத்தான் கொண்டிருந்தார்.
அவர் இந்த சத்தத்தைக் கொண்டிருந்தார், அது போன்றது, அவர் தொன்மையை infatric, no, no, no, to enticing என்று மாற்ற முடியும்.
இவருக்கு மிகப்பெரிய வெண்மையான நீல நிற கண்கள் இருந்தன. அவற்றை அவர் திறந்து மூடி அழுத்தம் கொடுக்க முடிந்தது.
அது ஏன் திறக்கப்படுகிறது என்று கூறுவது, "அப்படியல்ல, நீங்கள் அதை அடைந்து விட்டீர்கள்" என்று கூறுகிறது. மெதுவாக மூடியது, அது உண்மையில் அதிக மொழிபெயர்ப்பு தேவையில்லை.
ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு கதை உண்டு என்று அலிஸ் எனக்குக் கற்றுக் கொடுத்தார்.
ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு கதை உண்டு.
இதை எவ்வாறு அழைக்கிறோம், எவ்வாறு உண்மையில் கேட்கிறோம் என்பதுதான் கேள்விக்குரிய சவாலாகும்.
ஆல்ஜீம்மர், டென்மீசியா ஆகியவை இரண்டு வார்த்தைகளாகும். அவைகளை மக்கள் முன்னிலையில் கூறும்போது, அவைகளை அனுப்பும் மேகத்தை நீங்கள் பார்க்க முடியும்.
நீங்கள் என்னை விருந்தினர் பண்டிகைகளில் பார்த்திருக்கலாம்.
நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள்? ஆல்ஜீம்ஸர் நோயாளிகளையும், தேன்சியா நோயாளிகளையும் வெளிப்படுத்த நான் அழைப்பு விடுக்கிறேன்.
நீங்கள் எங்கே செல்கிறீர்கள்? அச்சமும், அவதூறுகளும் தங்களை நெருக்கமாக சூழ்ந்து கொண்டிருக்கின்றன மற்றும் உலகம் முழுவதும் 47 மில்லியன் மக்கள் பாதிக்கப்படுகின்றனர் மற்றும் அவர்கள் இந்த நோயினால் 10 முதல் 15 ஆண்டுகள் வாழ முடியும். அந்த எண்ணிக்கை 47 மில்லியன் 2050க்குள் மூன்று மடங்கு அதிகரிக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.
குடும்பமும், நண்பர்களும் மறைந்துவிடும், ஏனெனில் அவர்கள் உங்களது நிறுவனத்தில் எப்படி இருக்க வேண்டும் என்பதை அறியாதவர்கள், என்ன கூற வேண்டும் என்பதை அறியாதவர்கள்.
விஞ்ஞானம் சிகிச்சைக்கான முயற்சிகளை மேற்கொண்டு, சிகிச்சைக்கான கனவு கண்டுள்ளது. ஆனால் இழிவு மற்றும் அச்சத்தின் கட்டுப்பாட்டை தளர்த்துவது இப்பொழுது அநேக மக்களின் வலியை எளிதாக்கும்.
மேலும், நல்ல தொடர்பு என்பது ஒரு போலியை எடுத்துக் கொள்ளாது.
இது வெளிப்படையாகத் தெரிகிறது.
இது செவிமடுப்பதாகும்.
ஆச்சரியத்தின் ஒரு துளியை அது எடுக்கிறது.
அது என் நிரந்தரமான தேடுதல் முறையாக மாறியுள்ளது. அலிஸ் இயக்கியதோடு, பின்னர் நிர்ணயமிக்க முடியாத முதியோர், செவிலிய இல்லங்கள், நாள் மையங்கள் மற்றும் வீட்டில் தங்குவதில் சிரமம் கொண்டவர்கள் ஆகியோரால் இயக்கப்பட்டது.
இது எவ்வாறு செய்யப்படுவது என்ற கேள்விக்குத் தீர்வுகாணுகிறது.
எப்படி meaningfully இணைக்க முடியும்?
விஸ்கோனிஸ்கோனில் உள்ள மில்லுகியில் நீண்ட காலமாக திருமணம் செய்துகொண்டிருந்த ஒரு தம்பதியினரிடம் இருந்து எனக்கு கிடைத்த பெரும்பாலான பதில் என்னவென்றால், பிரான் மற்றும் ஜிம் என்பவர்கள். அவர்களை நான் ஒரு மோசமான குளிர்கால தினத்தில் சந்தித்து, மிச்சிகன் ஏரிக்கு அருகில் உள்ள ஒரு மந்தமான டப்ளிக்ஸில் அவர்களது சிறிய சமையலறையில் கண்டேன்.
நான் உள்ளே நுழைந்தபோது, பிரான் மற்றும் ஒரு கவனிப்பாளர் மற்றும் ஒரு கவனிப்பாளர் என்னை மிகுந்த அன்புடன் வரவேற்றனர். ஜிம் நேரடியாக முன்நோக்கி, மெளனமாக நின்றார்.
அவர் நீண்ட மெதுவான பயணத்தில் இருந்தார் மற்றும் இப்போது வார்த்தைகளுக்கு அப்பால் இருந்தார்.
நான் அந்தத் திட்டக்குழுவின் ஒரு பகுதியாக அங்கு இருந்தேன்.
கிரியேடிவ் வெளிப்பாட்டுக்கு ஜிம் வரவேற்க வேண்டும் என்ற மிக எளிதான இலக்கைக் கொண்டு, பிரானையும், கவனிப்பவர்களையும் கற்பனை மற்றும் திகைப்பைக் கொண்டு எப்படி அர்த்தமுள்ள முறையில் இணைத்துக் கொள்ள முடியும் என்பதை மாதிரியாக உருவாக்குவதற்காக நாங்கள் செய்திருந்தோம்.
இப்பொழுது இது ஒரு சிறிய பணியாக இருக்கப்போவதில்லை, ஏனெனில் ஜிம் பல மாதங்களுக்கு முன்பே பேசவில்லை.
நான் அவரை வெளிப்படையாக அழைக்கும் போது அவர் பதில் சொல்லக்கூடுவார்களா?
நான் அறியவில்லை.
குடும்ப உறுப்பினர்கள், அவர்கள் இணைக்க முற்பட்டால், பொதுவாக ஒரு பகிர்ந்து கொள்ளப்பட்ட கடந்த காலத்தை சுட்டிக்காட்டுகின்றனர்.
நாம் கூறுவதுபோல், நீங்கள் அந்த நேரத்தை நினைத்துப் பார்த்தீர்களா? என்றாலும், பத்துக்கு ஒன்பது முறை, அந்த ஒரு விடைக்கான பாதை பயணிக்கிறது மற்றும் மூளை உடைக்கப்படுகிறது. மேலும் நாம் ஒரு பிரியமானவருடன் மேகத்தில் தனிமையாக விட்டுவிடப்பட்டிருக்கிறோம்.
ஆனால் மற்றொரு வழி உள்ளது.
நான் அவற்றை அழகிய கேள்விகள் என்று அழைக்கின்றேன்.
ஒரு அழகிய கேள்வி, கண்டுபிடிப்புக்கான ஒரு பொதுவான பாதையை திறக்கிறது.
சரியான அல்லது தவறான பதில் எதுவுமில்லாமல் ஒரு அழகிய கேள்வி நமக்கு நினைவின் எதிர்பார்ப்பை விட்டு விலகி கற்பனையின் சுதந்திரத்தை நோக்கிச் செல்வதற்கு உதவுகிறது. ஆயிரக்கணக்கான சாத்தியமான விடைகள் அறிவுசார் சவால்களை எதிர்கொள்ளும் மக்களுக்கு கிடைக்கும்.
இப்போது, சமையல் அறையில் இருந்தபோது, உடற்பயிற்சி பற்றி நான் ஒன்றும் அறியவில்லை.
அவர் மிச்சிகன் ஏரியில் நடக்க விரும்புகிறார் என்பதை நான் அறிந்திருந்தேன்.
அவர் சொல்லாமல் பதில் சொல்லக்கூடிய ஒரு கேள்வியை நான் பரிசீலிக்க விரும்புகிறேன். ஜிம், நீர் எப்படி நடக்கிறது என்பதை எனக்குக் காண்பிக்க முடியுமா? சிறிது நேரம் அது மெளனமாக இருந்தது, ஆனால் பின்னர் மெளனமாக அவர் அந்த மரத்தின் பக்கத்தில் ஒரு அடி எடுத்து, ஒரு துளையை எடுத்து, அதைக் கட்டிக்கொண்டார். பின்னர் மெளனமாக அவர் தனது கையை இயக்கத் தொடங்கினார், அந்த துளையைக் கொண்டு சென்றார்.
அவரது கை, அவர் தனது கைகளால் உருவாக்கிய அலைகளின் இயக்கத்துடன் இணைந்த நிலையில் பாய்ந்து கொண்டிருந்தது.
அமைதியான கடல்களை கடந்து இலேசான பயணத்தை அது தொடங்கியது, கடற்கரைக்கு இலேசான சுழற்சியை அது தொடங்கியது.
அவர் தனது எடையை இடது முதல் வலது வரை மாற்றி, மீண்டும் பின்வாங்கினார்; ஜிம் அலைகளாகி விட்டார்.
அவருடைய கிருபையும், அவரது வலிமையும் நம் ஆத்மாவைத் துண்டித்து விட்டது.
20 நிமிடங்கள் வரை அவர் ஒரு மரத்தை மற்றொரு மரத்தின் பின்னால் இயக்கினார்.
திடீரென அவர் மாற்றுத் திறனாளியாக இல்லை.
ஒரு மருத்துவ நெருக்கடிக்கு இந்த சமையல் அறையில் நாம் ஒன்று சேர்க்கப்படவில்லை.
ஜிம் ஒரு மாஸ்டர் பூப்பீட்டர், ஒரு கலைஞர், ஒரு நடனக்காரராக இருந்தார்.
அதற்குப் பின்னர் பிரான் என்னிடம் கூறியது என்னவென்றால், அந்தச் சந்தர்ப்பம் அவளுக்கு ஒரு திருப்புமுனையாக இருந்தது, அவர் தவறான நிலையில் இருந்தபோதிலும் அவருடன் எப்படி தொடர்பு கொள்ள முடியும் என்பதை அவள் கற்றுக் கொண்டாள்.
அது எனக்கும் ஒரு திருப்புமுனையாக அமைந்தது.
இந்த Creative Open-ended அணுகுமுறை, குடும்பங்களை மாற்றி, தங்களது மனநோய் பற்றிய புரிந்துணர்வை துயரமான வெறுப்பு மற்றும் இழப்பை விட முக்கியத்துவம் வாய்ந்த தொடர்பு, நம்பிக்கை, அன்பு ஆகியவற்றில் விரிவாக்க உதவும் என்று நான் கற்றுக்கொண்டேன்.
ஏனெனில் எந்த வடிவத்திலும் படைப்பான வெளிப்பாடு உற்பத்திப்பூர்வமானது.
இதற்கு முன்னர் எதுவும் இல்லாத இடங்களில் அழகு, அர்த்தம், மதிப்பு ஆகியவற்றை உருவாக்க இது உதவுகிறது.
நாம் அத்தகைய படைப்பாட்டை கவனிப்பதில் ஊக்குவித்தால், கவனிப்பவர்கள் அர்த்தத்தை உருவாக்குவதில் ஒரு பங்காளியை அழைக்க முடியும். அந்த நேரத்தில், கவனிப்பு, இழப்புடன் தொடர்புடையது, உற்பத்தியாகிவிடும்.
ஆனால் அநேக வசதிகள், பில்கோ மற்றும் பவுண்டு வீச்சுக்களை வழங்குகின்றன.
செயல்பாடுகள் செயலாற்றல் மற்றும் பொழுதுபோக்கு சார்ந்தவையாகும்.
முதியோர், உட்கார்ந்து கண்காணித்துப் பாராட்டுவார்கள்; அடுத்த உணவு வரை கவனத்தை திசை திருப்புவார்கள்.
தங்கள் நண்பர்களை வீட்டில் வைத்துக் கொள்ள விரும்பியவர்கள் சில நேரங்களில் எதையும் செய்ய இயலாதவர்களாக இருக்கின்றனர். அதனால் அவர்கள் தனியாக தொலைக்காட்சியைக் காண்பதையே விரும்புகின்றனர். இது மானீட்டின் அடையாளங்களை ஆராய்ச்சியாளர்கள் உண்மையில் சமூக ஒற்றுமை மற்றும் தனிமையின் பேரழிவுகரமான தாக்கங்களை நமக்குக் கூறுகின்றனர்.
ஆனால் அர்த்தத்தை உருவாக்குவது அவர்கள் வாழ்ந்த இடங்களில் இருந்தும் முதியோருக்கும் அவர்களது கவனிப்புக் கூட்டாளிகளுக்கும் எளிதில் கிடைக்குமானால்?
இந்தத் தொழில்நுட்பங்களை கவனிப்பவர்களுக்குக் கொண்டு வந்ததன் மூலம் நான் முழுமையாக மாற்றப்பட்டு, ஈர்க்கப்பட்டேன். இந்த மகிழ்ச்சி மற்றும் தொடர்பைக் கண்டுபிடிப்பதன் மூலம், அவர்கள் என்ன செய்கிறார்கள் என்பதை ஏன் செய்கிறார்கள் என்பதை அவர்கள் நினைவுபடுத்த முடியும் என்பதைக் கண்டுபிடிப்பதன் மூலம் நான் ஈர்க்கப்பட்டேன்.
இத்தகைய படைப்பாற்றல் கவனத்தை அளவிற்கு கொண்டுவருவது உண்மையில் இந்தத் துறையை மாற்றிவிடும்.
ஆனால் நாம் அதைச் செய்ய முடியுமா?
இதனை ஒரு முழு கவனிப்பு அமைப்பு அல்லது ஒரு முழு கவனிப்பு முறைக்குள் நாம் ஊக்குவிக்க முடியுமா?
அந்த இலக்கை அடைவதற்கான முதல் நடவடிக்கை என்னிடம் ஒரு பெரிய குழுவான கலைஞர்கள், முதியோர் மற்றும் கவனிப்பாளர்கள் ஆகியோரை மைல்வூக்கியில் உள்ள அந்த கவனிப்பு நிலையத்தில் ஒன்று சேர்ப்பதாக இருந்தது.
இரண்டு ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக நாம் ஹோமரின் ஓடிசியின் கதையை மீண்டும் கற்பனை செய்தோம்.
நாம் கவிதைகளை எழுதினோம்.
அன்றியும், நாம் ஒன்றிணைந்து ஒருமைல் தூரமான இழைப்பைப் படைத்தோம்.
நாங்கள் முதன்மையான நடனங்களை நடனமாடித்தோம்.
ஒரு பாரம்பரிய விஞ்ஞானியின் உதவியுடன் நாங்கள் தொன்மையான கிரேக்கத்தை ஆராய்ந்தோம் மற்றும் கற்றுக்கொண்டோம்.
நூற்றுக்கணக்கான கிரியேடிவ் அமர்வுகள் நாளாந்த செயல்திட்டங்களில் இடம் பெற்றன. குடும்ப உறுப்பினர்கள் நம்முடன் இணைந்து பணியாற்றுமாறும் அழைப்பு விடுத்தோம். ஒவ்வொரு கவனிப்புத் துறையிலிருந்தும் கவனிப்பாளர்கள் மற்றும் ஊழியர்கள் முதல் தடவையாக நிகழ்ச்சித் திட்டத்தில் ஒத்துழைத்தனர்.
முதியவர்களோடு கவனிப்பவர்களோடு இணைந்து தொழில்முறை ரீதியாக தயாரிக்கப்பட்ட ஒரு நாடகம் உச்சக்கட்டத்தை அடைந்தது. ஒரு காட்சியில் இருந்து மற்றொரு காட்சிக்கு நாம் பணம் செலுத்தும் பார்வையாளர்களை அழைப்பு விடுத்தோம். அவற்றில் ஒருவர் சென்சிங் ஹோமில் உதவியுடன் இயங்கும் உணவு விடுதியில் இருந்தார். இறுதி காட்சிக்கான கப்பலில் முதியவர்களின் சத்தம் அனைத்தும் பங்கேற்றது. பெனெலோப் ஒடிசேயுவையும் பார்வையாளர் இல்லத்தையும் அன்புடன் வரவேற்றார்.
ஒன்றிணைந்து நாம் ஒரு அற்புதமான விஷயத்தை உருவாக்க துணிச்சலுடன் இருந்தோம். சிலர் தரிசனம் உள்ளவர்களாகவும், சிலர் ஆஸ்பீஸ் மருத்துவமனையில் உள்ளவர்களாகவும், காலம் கடந்து அர்த்தத்தை உருவாக்குவதற்கும், கலைஞராகப் படிப்பதற்கும், வளர்வதற்கும் அழைப்பு விடுத்தோம்.
இவை அனைத்தும் ஒவ்வொரு நாளும் மக்கள் மரிக்கச் செய்யும் இடங்களில் நடைபெற்றன.
இந்த இடைவெளியை கடந்து தனிப்பட்ட முறையில் ஒரு மனிதனைச் சந்திக்கும் இந்த சவாலை நான் எதிர்கொள்ள வேண்டிய இடத்தில் நான் இப்போது இருக்கிறேன்.
ஓய்வுநாட்களில் குடும்ப விருந்தினர் ஒன்றில் என் அன்னி என்னிடத்தில் உட்கார்ந்திருந்தபோது, "அன்னி எங்கே?" என்று கேட்டார். என் மகிழ்ச்சியான, அழகிய, வீரமான அன்னிக்கு அல்ஜீம்மர் நோயைக் கண்டறிந்திருந்தார்.
ஒவ்வொருவருக்கும் அச்சுறுத்தலாக இருக்கும் அந்த இடத்தில் நான் தன்னைக் கண்டேன்.
அவள் என்னை அறியவில்லை.
இந்த இடைவெளியை கடந்து செல்லும் வகையில் ஆயிரக்கணக்கான மற்றவர்களை நான் ஊக்குவித்து வந்ததை நான் செய்ய முடியுமா என்பதை விரைவாக அறிந்து கொள்ள வேண்டியிருந்தது.
ஏனெனில் என் சகோதரியின் செழுமையான இருக்கை நம்மிடம் இருந்து மேஜைக்கு அப்பால்தான் இருந்தது.
அவர் கழிப்பறைக்கு சென்றார். அப்பொழுது என் தாயார் என்னை நோக்கிக் கொண்டார். அதற்குள் ஆழமான ஒரு உணர்வு வெளிப்பட்டது. அப்பொழுது அவர் வெளியே சென்று சிரித்தார், என் தோலைத் தொட்டார். அவர் கூறினார், நீ அங்கேயே இருக்கிறாய். நான் கூறினேன், ஆம், நான் இங்கேயே இருக்கிறேன். அந்தத் தருணம் மீண்டும் மீண்டும் வரும் என்பதை நான் அறிவேன். என்னையும் என் தாயாரையும் மட்டுமல்லாமல், உலகம் முழுவதும் உள்ள 47 மில்லியன் மக்கள் மீதும், இன்னும் நூற்றுக்கணக்கான மில்லியன் மக்கள் மீதும், அவர்களை நேசிப்பார்கள்.
ஒவ்வொரு குடும்பத்தின் வாழ்க்கையையும் பாதிக்கும் இந்த சவாலுக்கு நாம் எவ்வாறு பதிலளிப்போம்?
நமது மருத்துவ முறைகள் இந்த சவாலை எப்படி எதிர்கொள்ளும்?
இது ஒரு அழகிய கேள்வியாக இருக்கும் என்று நான் நம்புகிறேன். இது நம்மை ஒருவருக்கொருவர் கண்டுபிடிக்கவும், இணைக்கவும் அழைக்கிறது.
நமது பதில் என்னவென்றால், நாம் கவனிப்பதையே மதிப்புக்குக் கொடுப்போம், அந்த கவனிப்பு பயனுள்ளதாகவும், அழகுபடுத்துவதாகவும் இருக்கும் என்று நான் நம்புகிறேன்.
நமது மனித குலத்தின் ஆழமான பகுதிகளுடன் தொடர்பு கொள்ளவும், ஒருங்கிணைந்து அர்த்தம் அளிப்பதற்கான நமது விருப்பத்துடன் தொடர்பு கொள்ளவும் முடியும்.
நன்றி.
உலகிலேயே மிகப்பெரிய சக்திவாய்ந்த பெண்களில் ஒருவரை நான் அறிமுகப்படுத்துகிறேன்.
நாம் இப்பொழுதுள்ள குழப்பத்தில் இருந்து தப்பித்துக் கொள்ள வேண்டுமானால், அது நமக்கு உதவுவதில் முக்கிய பங்கை அவள் ஆற்றும்.
அவர் சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் தலைவராக இருக்கிறார். அவரை வரவேற்க விரும்புகிறேன், கிறிஸ் செலீனா, கே அல்லது கவேவா.
கிறிஸ்தினோ
நான் உங்களுடன் இருக்கிறேன், கிறிஸ்.
என்னை வரவேற்றதற்கு நன்றி.
கடந்த ஆண்டு கடைசியில் இந்த கேரக்டரில் நீங்கள் சேர்ந்தீர்கள். நான்கு மாதங்களுக்குள், கொவிட் வந்தது.
அது ஒரு புதிய வேலைக்கு அறிமுகப்படுத்துவதற்கான ஒரு கேடகமாகும்.
நீ எப்படி இருக்கிறாய்?
ஆயினும், செயல்களில் பலத்தை நான் காண்கிறேன்.
எனவே இந்த நெருக்கடியில் முதல் நாளிலிருந்து நாம் முன்னணியில் இருந்து வந்துள்ளோம். நாடுகளுக்கு உயிர்ப்பாதைகளை வழங்குவதற்காக நாம் கொண்டுள்ள அனைத்துப் பொருட்களையும் முன்னெடுத்துச் சென்று கொண்டிருக்கிறோம்.
ஏற்கனவே 90க்கும் மேற்பட்ட கோரிக்கைகளை நாங்கள் பெற்றுள்ளோம். 56 நாடுகளுக்கு முக்கிய நிதிப் பொதிகளை நாங்கள் வழங்கியுள்ளோம்.
இந்த பேரிடர் நெருக்கடியை வேறு எந்த நெருக்கடிக்கும் மாறாத நெருக்கடி என்று நீங்கள் விவரித்தீர்கள்.
வேறு எந்த நெருக்கடிக்கும் சமமான நெருக்கடியை எவ்வாறு எதிர்கொள்ள முடியும்?
வேறு எவருக்கும் இல்லாதது என்ன?
முதலாவதாக, இதற்கு முன்னர் எப்பொழுதும் நாம் பொருளாதாரத்திற்கு அச்சமற்ற வாழ்க்கையில் ஒரு வைரசை எதிர்கொள்வதற்காக உணர்வோடு மிகுந்த வலியை கொடுக்க மாட்டோம்.
வர்த்தகர்கள் உற்பத்தி செய்ய வேண்டாம், நுகர்வோர் வெளியே சென்று நுகர்வு செய்ய வேண்டாம் என்று நாங்கள் கேட்டுக் கொண்டுள்ளோம்.
முன்னிலையில் நாம் இதை "மிகப்பெரிய தடுப்பு" என்று முத்திரையிட்டோம். இரண்டாவதாக, இதற்கு முன்னர் இல்லாத அளவிற்கு மிக விரைவாக எதிர்காலம் மாறியிருப்பது, கிட்டத்தட்ட உலகம் முழுவதிலும் உள்ள அனைவருக்கும்.
ஜனவரியில், நான் டாவோஸ் நகரில் மந்த நிலையான வளர்ச்சி, 3% வளர்ச்சி பற்றி பேசினேன்.
ஆசியப் பேராசிரியக் கல்லூரியில் (APU) வசந்தகாலக் கூட்டங்களில் அது ஏற்கனவே 3% க்கும் குறைவாக இருந்தது.
ஜனவரி மாதம் 160 நாடுகள் தனிநபர் வருமான வளர்ச்சியை எதிர்நோக்கியுள்ளன.
தற்போது 170 நாடுகள் தனிநபர் வருமானம் வீதத்தில் எதிர்மறை வளர்ச்சியைக் கொண்டுள்ளன.
இந்த வாரத்தில் நாம் "பெரும் எதிர்ப்பாளர்" (Great Reverseel) என்று அழைக்கிறோம்.
மற்றும் ஒரு நுழைவு உறுதியற்ற தன்மை.
நிச்சயமற்ற தன்மையுடன் நாம் வாழ்ந்து வருகிறோம், ஒரு சவாலாகும், ஆனால் இந்த முறை புதிய கொரோனா வைரஸ் பற்றிய நிச்சயமற்ற தன்மைதான் கொள்கை வகுப்பாளர்கள் ஒருங்கிணைக்க வேண்டும்.
இந்த உறுதியற்ற தன்மையை உண்மையாகக் காண்பதற்கு மரபார்ந்த மக்ரோபொருளாதார மாதிரிகள் இல்லாமல் நோய் பற்றிய திட்டங்களை இணைக்கும் நிதியை நாங்கள் பெற்றோம்.
இதற்கு நான் கூடுதலாக, நாம் மீட்புத் துறையில் மற்றொரு பக்கம் செல்லும்போது, நாம் ஒரு புதிய வார்த்தையை பயன்படுத்தி அதை பெரிய மாற்றம் என்று அழைக்க முடியும் என்று நான் நம்புகிறேன். உலகை சிறந்த இடமாக மாற்றுவோம்.
இது குறித்து நான் விரைவில் பேச விரும்புகிறேன்.
ஆனால் இந்த நெருக்கடிக்கு விடையிறுக்கும் தருணத்தில், குறைந்தபட்சம் செல்வந்த நாடுகளால் செயல்படுத்தப்பட்டிருக்கும் முக்கிய கருவி, டிரில்லியன் கணக்கான டாலர்கள் அளவிற்கு இந்த மகத்தான பொருளாதார ஊக்கத்தைக் கொண்டுள்ளது.
இது நல்ல விடையிறுப்பு அல்லவா?
இது தேவையாகும்.
நாடுகள் செலவு செய்ய வேண்டும் என்று பலமுறை முன்னணிகள் கூறுவதை நீங்கள் செவிமடுப்பதில்லை.
உங்களால் முடிந்தவரை செலவழியுங்கள், இதுதான் இப்போது நாங்கள் செய்கிறோம்.
அதற்கு நாங்கள் கூடுதலாகவும், வரவு-செலவுத் தொகைகளை வைத்திருக்கவும் செய்கிறோம்.
குடிமக்களிடம் பொறுப்பை இழந்து விடாதீர்கள், வரி செலுத்துபவர்களிடம் பொறுப்பை இழந்து விடாதீர்கள். நிதிய ஊக்குவிப்பு தேவைப்படுகிறது, இந்த 9 டிரில்லியன் டாலர் அளவிலான நிதிய நடவடிக்கைகள் தேவைப்படுகின்றன. ஏனெனில் பொருளாதாரம் நிலைத்திருக்கும்போது, நிதிய கொள்கை ஊக்குவிப்பு இல்லாமல், நிறுவனங்கள் பெருமளவில் திவாலாகிவிடும். மக்கள் வேலையற்றவர்களாக இருக்கும். பொருளாதாரம் பீதியடையும்.
நாம் மற்றொரு பக்கம் சென்றால், இந்த அறுவை சிகிச்சையை மிகவும் கடினமாக்கும்.
எனவே இது ஒரு புத்திசாலியான நடவடிக்கையாகும். முக்கிய பொருளாதாரங்களில் உள்ள மத்திய வங்கிகள் ஒருங்கிணைந்த முறையில் செயல்பட்டு வருவதும், நிதி ஊக்குவிப்புக்கள் மிக, மிக விரைவாக வருவதும் இது உதவும்.
இதுதான் மக்கள் இந்த மிக, மிக கடினமான காலத்தை கடந்து செல்ல முடியும் என்று நாம் காண்கிறோம்.
ஆனால் அது எவ்வளவு தூரம் செல்ல முடியும்?
ஏனெனில் அது ஒரு விதத்தில் பணத்தை அச்சிடுவது என்று விவரிக்கப்படுகிறது; அரசாங்கம் ஒரு கட்டத்தில் திரும்பப் பெறப்பட வேண்டிய மேலும் மேலும் அதிகமான பத்திரங்களை அச்சமூட்டி எச்சரிக்கிறது.
பொருளாதாரத்தில் இந்தச் சொற்றொடர், நீங்கள் அறிவீர்கள், ஒரு சில காலம் நிலைமைகள் மிகச் சிறப்பாக சென்றுவிட முடியும் என்ற மந்திரியின் தருணமாகும். ஏனெனில் அனைவரும், நீங்கள் அறிவீர்கள், இரயில் தொடர்ந்து ஓட முடியும் என்று நம்புகின்றனர்.
ஆனால், சில நேரங்களில் அது சரியடைவதில்லையா?
மைக்கேல் மற்றும் மேரி பாப்பின்ஸ் போன்றவர்கள் கழுத்துகளை வெடித்து, துடித்து, பையை சுமத்துவது போன்ற ஒரு மோசமான தருணத்தை நாம் நெருங்கியிருக்கக்கூடும் என்று நீங்கள் கவலைப்படுகிறீர்களா?
சர்வதேச நிதிய அமைப்பில் தற்போது நிலவுகின்ற அழுத்தம் உங்களுக்கு கவலை அளிக்கிறது என்றால், நாங்கள் தலையீடுகளை இழந்து விட்டோம் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களா?
இது என்றென்றும் நீடிக்க முடியாது.
நமது விஞ்ஞானிகள் மீது நான் நம்பிக்கை கொண்டுள்ளேன். நோய் பரவுவதைத் தடுப்பதற்கான நுண் அளவிலான நடவடிக்கைகளை சமூகத்தில் இருந்து அகற்றுவதை மக்கள் மற்றும் வர்த்தகர்கள் பழுதுவாக்குவதை நாம் காண்கிறோம்.
சுகாதார முறைகளில் மிகப்பெரிய அளவிற்கு ஊசி போடுவதை நாம் பார்த்திருக்கிறோம், இதனால் மருத்துவமனைகள் உதவிக்காக வரும் மக்களை உண்மையில் சிகிச்சை அளிக்க முடியும்.
அது நீண்ட காலத்திற்கு செல்லுமானால், நாம் கவலைப்படுவோம்.
இப்பொழுது நாம் திட்டமிட்டிருப்பது, படிப்படியாக மீண்டும் திறக்கப்படுவது என்பதாகும், இது ஏற்கனவே பல நாடுகளில் நடந்து வருவதை நாம் காண்கிறோம்.
அடுத்த ஆண்டு 2021 ஆம் ஆண்டில் ஒரு பகுதி ரீதியான மீட்பு நடவடிக்கையை நாங்கள் திட்டமிட்டுள்ளோம்.
ஒரு முழுமையான மீட்பு அல்ல, துரதிருஷ்டவசமாக, ஆனால் சிறந்த இடத்திற்கு வருவதாகும்.
இப்பொழுது நமக்கு உதவுவது என்னவென்றால், நான் குறிப்பாக விரும்பாத ஒரு விஷயமாகும், ஆனால் நான் அதை ஒரு சாதகமான அம்சமாகக் காண்கிறேன், மிகக் குறைந்த வட்டி விகிதங்கள், சில சமயங்களில் எதிர்மறையானவை. இது நிதி நடவடிக்கைகள் மற்றும் திரவத்தன்மையின் இந்த ஊக்கத்தை பல ஆண்டுகள் நீடிப்பதற்கு அனுமதிக்கிறது.
இப்பொழுதும், உயர்ந்த வட்டி விகிதங்களுக்கு எவ்விதமான மீட்சியும் அபிவிருத்தியில் காணப்படவில்லை.
இது நீண்ட காலத்திற்கு மிகவும் குறைவாக இருக்கும் என்பதால், அந்த சூழ்நிலையில் இது ஒரு பயனுள்ள அம்சமாகும்.
2008 நிதிய நெருக்கடி முழு நிதிய முறையையும் உடைக்க நெருக்கமாக நெருங்கிவிட்டது.
பெரும்பாலான மக்களின் கணக்கெடுப்பின்படி, இது ஒட்டுமொத்த பொருளாதாரத்திற்கு மிக மோசமான தாக்கத்தை ஏற்படுத்துகிறது.
2008 ஆம் ஆண்டில் இருந்து உலகம் எதையும் கற்றுக் கொண்டதா?
உலகின் படிப்பினை என்னவென்றால், நிதிய முறை சோதிக்கப்பட வேண்டும், பின்னர் அதிர்ச்சிகளுக்கு எதிராக வலுப்படுத்தப்பட வேண்டும்.
இது இன்று நமக்கு பெரிதும் உதவுகிறது.
வங்கி முறை பிழைக்கும் தன்மை கொண்டதுடன், வங்கி அல்லாத நிதி நிறுவனங்களில் கூட, பிரச்சினைக்கு உட்படாமல் எவ்வளவு தூரம் செல்ல முடியும் என்பதற்கு அதிக கவனம் செலுத்தப்படுகிறது.
உலகம் முழுவதிலும் நீங்கள் பார்த்தால், மிக முக்கியமான படிப்பினையானது அதிர்ச்சிகளுக்குத் தக்க வலிமையை உருவாக்கியது என்று நான் கூறுவேன்.
பாலின விகிதம் பாலின விகிதாசாரம் பாலின விகிதாசாரம் பாலின விகிதாசாரம் பாலின விகிதாசாரம் பாலின விகிதாசாரம் பாலின விகிதாசாரம் பாலின விகிதாசாரம்
இந்த நெருக்கடியிலிருந்து நாம் வெளியேறுவதற்காக நாம் பிரார்த்தனை செய்கிறோம். வங்கி முறைக்கு அப்பால் பிழைப்பு பற்றிய இந்த படிப்பினையை நாம் பெறுவோம். எனவே, நிச்சயமாக இந்த நெருக்கடி நிர்வாக மனப்பான்மையை நாம் கொண்டுள்ளோம். நமது பூமியில் பொருளாதாரம், சமூகம் ஆகியவற்றின் பரந்த அடர்த்தி காரணமாகவும், பருவநிலை காரணமாகவும், தவிர்க்க முடியாத அளவிற்கு நெருக்கடிக்கு ஆளாக இருக்கும்.
உங்களுடைய பங்களிப்பில், வளரும் நாடுகளின் நிலைமைக்கு நீங்கள் சிறப்பு கவனம் செலுத்துகிறீர்கள்.
இப்பொழுது அவர்கள் மிகக் கொடூரமான சூழ்நிலையை எதிர்கொண்டிருக்கவில்லை.
அவற்றில் பெரும்பாலானவை டாலர்களாக மதிப்பிடப்பட்ட கணிசமான கடன்களை கொண்டுள்ளன.
தற்போதைய நெருக்கடியில் டாலருக்கு எதிராக நாணய மதிப்பு உயர்ந்து கொண்டிருப்பதால், செல்வந்த நாடுகள் செய்யும் ஊக்க ஊக்குவிப்பு ஊக்குவிப்புக்கள் போன்றவற்றை அவர்கள் செயல்படுத்த முடியாது.
இது ஒரு மிகவும் ஆபத்தான சுழற்சியாகும்.
அந்தச் சுழற்சியை உடைக்க ஏதாவது வழி இருக்கிறதா?
முதலில் வலுவான அடித்தளங்களை உருவாக்கியுள்ள நாடுகளை நான் பிரிக்க விரும்புகிறேன்.
இப்பொழுது இந்த நெருக்கடியில், நாம் வரவிருக்கும் புள்ளிவிவரங்களைப் பெற்றுக் கொண்டுள்ளபோது, அவை அதிகமாக இல்லை, ஆனால் இன்னும் சில நேர்மறையான ஆச்சரியங்கள் உள்ளன. அவை பலமான தடுப்புப் பகுதிகளை உருவாக்கிய, பலமான அடிப்படைகளை உருவாக்கிய, நல்ல காலங்களில் கூடுதலான கட்டுப்பாட்டைக் கொண்ட நாடுகளிடமிருந்து வந்தன.
ஆனால் உண்மையில், வளரும் நாடுகள் பல்வேறு அழுத்தங்களை எதிர்கொள்ளும் ஏராளமான புதிய சந்தைகளை நாம் காண்கிறோம்.
இவர்களில் பெரும்பாலானவர்கள் பலவீனமான சுகாதார முறையுடையவர்கள்.
நெருக்கடிக்கு முன்னர் இருந்த உயர்ந்த அளவிலான பொறுப்புணர்வை அவர்கள் பெற்றுள்ளனர், இது அவர்களுக்கு மிகவும் கடினமான சூழ்நிலையை உருவாக்குகிறது.
அவர்களில் பலர் பொருட்களை ஏற்றுமதி செய்பவர்கள்.
பொருட்களின் விலைகள் அனைத்தும் மிகப் பெரிய அளவில் வீழ்ச்சியடைந்து மீண்டும் அவர்களை தாக்குகின்றன.
பலரும் பணம் அனுப்புவதை நம்புகின்றனர்.
நிதியங்கள் 22%, 30% குறைந்துவிட்டன.
மேலும் சுற்றுலாத் துறையில் மிகுந்த நம்பகத்தன்மை உடைய பல நாடுகள் உள்ளன.
சுற்றுலாத்துறை மிகவும் பாதிக்கப்பட்டது அல்லது மிகவும் பாதிக்கப்பட்டதுகளில் ஒன்றாகும்.
எனவே, இந்த நாட்டிற்கு மிகவும் கடுமையானது, ஆனால் இதுதான் எனது போன்ற நிறுவனங்கள் புத்திசாலியாக உருவாக்கப்பட்ட காரணமாகும்.
சர்வதேச நாணய நிதியம், உலக வங்கி, பிராந்திய வளர்ச்சி வங்கிகள் ஆகியவை இந்த நெருக்கடியில் மிக நெருக்கமாக இணைந்து செயல்படுகின்றன.
சர்வதேச நாணய நிதியம், 2008-2009 நெருக்கடியின் படிப்பினைகளில் ஒன்றாக இருந்தது. நிதிய பாதுகாப்பு வலைப்பின்னலின் மையத்தில் நிதிய வலிமையுள்ள சர்வதேச நாணய நிதியம் இருப்பதை உறுதிப்படுத்த வேண்டும்.
அப்போது இருந்ததைவிட இன்று நிலப்பரப்பிற்கு நான்கு மடங்கு கூடுதலான பணம் உள்ளது.
250 பில்லியன் டாலரில் இருந்து 1 டிரில்லியன் டாலருக்கு.
இந்த நிதியை நாம் பயன்படுத்தி வருகிறோம் என்பது உறுதியாகும்.
மேலும் ஒரு காரியத்தையும் செய்தோம்.
உலக வங்கியின் தலைவரான டேவிட் மோபாஸுடன் சேர்ந்து, ஏழை நாடுகள் தங்களது உத்தியோகபூர்வ இருதரப்பு கடன் வழங்குவோருக்கு கடன் தடுப்பு நிறுத்தத்தை கோரினோம்.
உங்களது மக்கள், "நாங்கள் இணைந்து பணியாற்றவில்லை. அது போதுமானதாக இல்லை" என்று கூறுகின்றனர். ஆனால் மார்ச் மாத இறுதியிலும் ஏப்ரல் நடுப்பகுதியிலும் G20 இந்த ஒடுக்குமுறையை ஏற்றுக்கொண்டது.
பாரிஸ் கிளப் சீனா, வளைகுடா நாடுகள் ஆகியவை அனைத்தும் ஏழ்மையான நாடுகளை மூழ்கடிக்கக் கூடாது என்று உடன்பட்டன.
சில வளரும் நாடுகள் தடுப்புக் கொள்கையை மிகைத்து வருவது சாத்தியமா?
உங்களது பெரும்பாலான குடிமக்கள் ஏற்கனவே உயிருடன் வாழ போராடிக்கொண்டிருந்தால், அவர்கள் தங்கள் வீடுகளை விட்டு வெளியேறக்கூடாது என்று கட்டளையிடுவது மரண தண்டனை போன்றது அல்லவா?
கிறிஸ்து, மிகவும் heartbreaking conversations I would have is with leaders of countries where they have to spare in the face a choice of people dying from the virus or dying from hunger.
இது அவர்களுக்கு மிகவும் ஆபத்தான சூழ்நிலையாகும்.
உங்களது பொருளாதாரத்தில் மிகப்பெரும்பாலான பகுதி அசம்பிரதாயமாக உள்ளது, அங்கு மக்கள் வாழ்கின்றனர், ஒவ்வொரு நாளும் கையே கையே பேசுகின்றனர். முன்னேற்றப் பொருளாதாரங்களில் உள்ள தடுப்புக் கட்டுப்பாடுகள் முழுமையாகப் பொருந்தும் அல்ல, ஆனால் அங்குள்ள நாடுகள் கூட சமூகத் தடுப்புக்களை விரிவுபடுத்துவதில் மிகச் சிறப்பாக செயல்பட்டு வருகின்றன.
ஆப்பிரிக்காவில் உள்ள பல நாடுகள் தடுப்பு நடவடிக்கைகளை தீவிரப்படுத்த முற்பட்டன.
ஏன்?
அவர்கள் ஈபோலாவைப் பற்றியும், முன்னைய நெருக்கடியைப் பற்றியும் கற்றுக் கொள்கிறார்கள். எந்த அளவிற்கு நீங்கள் நடவடிக்கை எடுக்கிறீர்களோ, அது நிச்சயமாக, நிச்சயமாக உதவுகிறது.
எனவே மீண்டும் ஒருமுறை, இந்த நாட்டுடனான ஒத்துழைப்பு எவ்வளவு முக்கியமானது என்பதை நான் வலியுறுத்த முடியாது.
என் நிறுவனத்திற்கு உரிய நேரத்தில், சரியான நேரத்தில், சரியான நேரத்தில் அவர்களுக்காக இருக்க வேண்டியது எவ்வளவு முக்கியம்?
உரிய நேரத்தில் நாம் செய்வோம்.
வித்னி.
ஹே, நன்றி. இந்த அற்புதமான உரையாடலில் சமூகத்தில் இருந்து சில கேள்விகள் வருவதை நாம் காண்கிறோம்.
ஆனால், முதல் தகவல் பில் எல்கிஸ் என்பவரிடமிருந்து கிடைத்தது. இது உத்வேகத்துடன் தொடர்புடைய ஒரு விஷயத்தைத் தொடர்ந்து வந்துள்ளது.
அத்தகைய பெரிய ஊக்குவிப்பினால் பணவீக்கம் எவ்வாறு இருக்கும்?
இந்த கட்டத்தில், முன்னேற்றப் பொருளாதாரங்களில் பணவீக்கமும், பெரும்பாலான வளரும் சந்தைப் பொருளாதாரங்களில் பணவீக்கமும் கவலைப்படவில்லை.
பலவீனமான அடிப்படைகள் இல்லாத, எளிதில் அந்நியச் செலாவணியை பெற இயலாத, நெருக்கடிக்கு தீர்வுகாண ஒரே வழி நமது உதவி அல்லது அவர்களது மத்திய வங்கிகள் கூடுதலான பணத்தை அச்சிடுவதைக் கொண்ட நாடுகளில் பணவீக்கம் பற்றி நாம் கவலைப்படுகிறோம்.
sometimes it's a combination of those two.
முன்னேறிய பொருளாதாரங்களில் பணவீக்கம் பற்றி நான் கவலைப்படாதிருக்க என்ன காரணம்?
எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு,
எனவே இந்த நாட்டில், குறைந்தபட்சம் கண்காணிக்கக்கூடிய எதிர்காலத்தில், இரண்டாம் உலகப் போருக்குப் பிறகு பணவீக்கம் உயரும் நிலையை நாம் காணவில்லை.
நுகர்வோர் மிக ஆக்கிரோஷமாக நுகர்வதில்லை. தேவை மிகப்பெரியதாக இல்லை. இந்த சமூகங்கள் தங்களது கொள்கை முடிவுகளை எவ்வாறு செயல்படுத்துவது என்பதில் மிகப்பெரும் பருவத்தைக் கொண்டுள்ளன.
ஆனால், நீங்கள் ஒரு ஏழை நாடாக இருந்தால், சந்தைகள், கடுமையான நாணயங்கள் ஆகியவற்றுக்கு எவ்விதமான வழிவகையும் இல்லாமல், நம்பிக்கையின்மையில் இருந்து, போதிய அளவிற்கு பணம் வழங்க வேண்டும் என்றால், அங்கு பணவீக்கம் இருக்கும்.
BABU ல் மிகக் கடுமையான ஒரு வழக்கு உள்ளது. இதர நாடுகள் கூட இருக்கலாம் என்று நான் கவலைப்படுகிறேன்.
எனவேதான் இந்த நாட்டின் முன்னேற்றத்துடன் இணைந்து செயல்பட நாங்கள் உறுதிபூண்டுள்ளோம்.
உயர்ந்த கடன் உடைய நாடுகளை நாம் கவனிக்க வேண்டும்.
நாடு வாரியாக கடன்களை மறுசீரமைப்பது தேவையா?
நன்றி.
நமது சமூகத்தில் இருந்து நான் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்பும் மற்றொரு கேள்வி உள்ளது.
இது Keith Yamashita ல் இருந்து வந்ததாகும். இந்த மாற்றத்தில் எவ்வாறு நாம் அனைவரும் பங்கேற்க முடியும் என்பது பற்றியதாகும்.
மக்ரோபொருளாதாரம் மற்றும் நிதி முயற்சிகளில் உங்களது பணி.
புதுப்பிக்கவும், மீட்கவும் உதவுவதற்காக நாம் குடிமக்களாக என்ன செய்ய வேண்டும்? அனைத்து குடிமக்களுக்கும் மிகவும் முக்கியமானது என்னவென்றால், சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் தலைவராக இருப்பதோடு, நாம் ஒரு நெருக்கடியின் வேளையில் ஒருங்கிணைப்பு என்ற கருத்தை கொண்டுவர வேண்டும் என்பது உலகளாவிய குடிமக்களே.
இந்த நிகழ்ச்சிக்கு இசையமைப்பாளர்கள் ஆதரவு கொடுத்ததை நான் விரும்பினேன். அது எனக்கு சாதகமாக இருந்தது. இந்த உணர்வுகளை நாம் உருவாக்குவது மிகவும் முக்கியமானது. நாம் இதில் ஒன்றாக இருக்கிறோம், நாம் ஒன்றாக இருப்போம்.
பல ஆண்டுகளாக நான் நெருக்கடி ஆணையாளராக இருந்தேன். நான் தெரிந்து கொண்ட ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், பெரும்பாலான மக்கள் நேர்மறையான நல்லவர்கள்.
அவர்கள் மீது நீங்கள் சாய்ந்திருப்பீர்கள்.
இசுலாமியக் குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் இன்று நடைபெற்ற உச்சிமாநாட்டில், குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற உச்சிமாநாட்டில், குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு.
எனவே நல்லவர்கள் பேசுங்கள்.
இந்த விஷயத்தில் நாம் ஒருங்கிணைந்து இருக்கிறோம் என்ற உணர்வு பரவ வேண்டும், நாம் ஒருங்கிணைந்து இதைச் செய்ய முடியும்.
பின்னர் வேறு கேள்விகளுடன் திரும்பி வருகிறேன்.
கத்தில், நான் அந்த அளவிற்குப் பார்த்தேன் மற்றும் உண்மையில் தலைமையைப் பற்றி உமக்கு சற்று கூடுதலாகக் கேட்டேன்.
மக்கள் சிறந்த முறையில் செயல்பட்ட நாடுகள் பற்றி சிந்திக்கும் போது, அவர்கள் அடிக்கடி ஜேர்மனி, நியூசிலாந்து, தென்கொரியா, தாய்வான், டென்மார்க் மற்றும் நோர்வே ஆகியவை பற்றி குறிப்பிடுகின்றனர்.
அவர்கள் ஸ்பெயின், இத்தாலி, இங்கிலாந்து, பெல்ஜியம், ஸ்வீடன், ஈரான், பிரேசில், ரஷ்யா மற்றும் அமெரிக்காவைப் பற்றி நினைக்கின்றனர்.
இத்தகைய குழுக்கள் அனைத்தும் ஆண்களால் நடத்தப்படுகின்றன அல்லது முதல் குழுவில் ஒரு குழுவும் பெண்களால் நடத்தப்படுகிறது.
இது ஒரு சந்தர்ப்பமோ?
ஆகையால், ஒரு பெண் என்ற முறையில் சற்று புறநிலையாகப் பேசுகையில், ஒரு நெருக்கடியில் தலைமை வகிப்பதில் பெண்கள் சிறந்தவர்கள் என்று நான் நம்புகிறேன்.
அவர்கள் மிகவும் பாதிக்கப்படக்கூடிய மக்களைப் பற்றி கவலைப்படவும், அதைப் பற்றி பேசவும் கூடுதலான அனுதாபத்தை வெளிப்படுத்துவார்கள்.
இவை தீர்க்கமானவை.
என்னால் கூறமுடியும் என்னவென்றால், நாம் செயல்களில் இருந்து ஆற்றலைப் பெறுகிறோம்.
நாங்கள் காலையில் குறைகூற விரும்பவில்லை.
எனவே எதிர்காலத்திற்கான பாலின சமத்துவத்தின் மதிப்பு பற்றிக் கூறப்பட வேண்டிய ஒன்றும் இருக்கலாம்.
இன்னும் கூடுதலான நெருக்கடியை எதிர்நோக்கியுள்ள இந்த உலகில் இன்னும் கூடுதலான பெண்களை கொண்டுவர வேண்டும்.
எந்தவொரு வகையான பாலினத்தைப் பற்றிய பொதுவான கருத்துக்களை உருவாக்குவது என்பது தெளிவாகவே கடினமானது. பெண்கள் ஆண்களைவிட அதைவிட சிறப்பாக விரும்பும் நுணுக்கங்களை ஏற்றுக்கொள்வதில் ஏறத்தாழ ஏதோ ஒன்றும் இருக்கிறதா?
நாம் வெற்றி பெறுவோம், வெற்றி பெறுவோம், இத்தகைய சூழ்நிலையில், எல்லா சாத்தியக்கூறுகளும் உள்ள நிலையில், இந்த ஆபத்தான பரவலான இயந்திரத்தை இயக்குவதற்கான சிக்கலான பல குறிகள் உள்ளன.
அது, அது, அது, அது, அதுதான் நடந்தது.
நான் ஒரு விஷயத்தைக் கூற விரும்புகிறேன், கிறிஸ்.
ஒவ்வொருவருக்கும், அனுபவங்கள், அறிவு மற்றும் முன்னேற்றம் ஆகியவற்றின் கலவை நமக்குத் தேவைப்படுகிறது.
ஆண்களும், பெண்களும் ஒன்றிணைந்து வருகின்றனர்.
நாம் முடிவுகளை எடுக்கும்போது வேறுபட்ட கண்ணோட்டங்களைக் கொண்டிருப்பது மிகப்பெரியது என்று நான் கருதுகிறேன்.
எனவே நல்ல முடிவை எடுப்பதற்கான வாய்ப்புகள் அதிகமாகும்.
எனவே, நாம் ஒருவருக்கொருவர் தேவைப்படுவதுடன், இவைகளை நாம் அங்கீகரிப்பதும் அவசியமாகும். ஏனெனில் நிச்சயமாக சில விஷயங்கள் நான் மீண்டும் மீண்டும் பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறேன். பெண்கள் சமரசத்திற்கு வழிகாட்ட விரும்புகிறார்கள். அவர்கள் தவறு செய்தால் திருத்தப்பட விரும்புகிறார்கள்.
அது நல்ல விஷயமாகும். அதை நான் எப்படிப் பார்த்தாலும் அதை நான் ஒருங்கிணைக்க வேண்டும். நீங்கள் உறுதியற்ற நிலையில் இருப்பின் அது பருவகால தயாரிப்பில் மிகப் பெரிய முன்னுரிமையாகும்.
இப்பொழுது நீங்கள் உங்கள் சொந்த தலைமையைப் பற்றி சற்று அதிகமாகப் பேசலாம்.
அண்மையில் நீங்கள் இந்த வேலைக்கு வந்தீர்கள் என்று குறிப்பிட்டேன்.
இதற்கு முன்னர், நீங்கள் ஐரோப்பிய ஆணையாளராக இருந்தீர்கள், உலகத்தின் ஒரு பகுதிக்கும் மேற்பட்ட பகுதிகளில் மனிதாபிமான நெருக்கடிகளை எதிர்கொண்டீர்கள்.
உங்களது சொந்த நாட்டில், பல்கேரியாவில், அரசியல் மற்றும் பொருளாதாரரீதியாக நாட்டின் முழுமையான மாற்றத்தை நீங்கள் பார்த்தீர்கள்.
கடந்த காலத்தில் உங்களது அனுபவத்திலிருந்து இந்த தருணத்திற்கு என்ன படிப்பினைகளை நீங்கள் கொண்டு வரமுடியும்?
பல விஷயங்களை நான் கற்றுக் கொண்டேன்.
இப்பொழுதுள்ள வேலைக்காக இந்த பல அனுபவங்களைக் கொண்டிருப்பது எனக்கு மிகுந்த நற்பாக்கியம்.
ஆனால் ஒரு மரத்தை நான் உயர்த்திக் கொள்கிறேன்.
முதலாவதாக, ஒரு நெருக்கடிக்கு தயாராக இருப்பது எவ்வளவு முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது.
சிந்திக்க முடியாததைப் பற்றி சிந்தித்து, ஒரு அதிர்ச்சி உங்களை தாக்கியபோது ஒரு முன்னோக்குத்துடன் செயல்படுங்கள்.
Build Back Better என்ற தலைப்பில் இந்தத் தொடருக்கு ஒரு தலைப்பு உண்டு. அதை நான் மாற்றியமைக்க விரும்புகிறேன். இதற்கு முன்னர் Build Better பற்றி நான் பேசுவேன்.
இரண்டாவது முன்னுரிமை தேவையற்றது, அது கூட்டு நடவடிக்கையைப் போலவே முக்கியமானது.
உதவியை தேடுவதும், உதவியை வழங்குவதும்.
இது அவசரகாலத்தில் மிகப் பெரிய மாற்றத்தை ஏற்படுத்துகிறது.
30 ஆண்டுகள் என்பது நான் மீண்டும் மீண்டும் கற்றுக்கொண்டது.
நாம் தாக்கப்படும் வரை நமது உள் வலிமையை நாம் அறியமாட்டோம்.
குறிப்பாக நாம் ஒன்றிணைந்தால், அதிர்ச்சிகளை எதிர்கொள்ளும் திறனை நாம் பெற்றிருக்கிறோம். இது எவ்வாறு கடினமாக இருந்தாலும், 80 சதவீதத்தை மீற முடியும் என்ற நம்பிக்கையை எப்பொழுதும் எனக்கு அளிக்கிறது.
எனது நாட்டின் சரிவுகளிலிருந்து, பொருளாதார சரிவுகளிலிருந்து, நான் காலை 4 மணிக்கு எழுந்து Q என் மகனுக்கு பால் வாங்கும் போது, சிரியா அகதிகளை நான் பார்த்த நாட்களிலிருந்து, சில நிலைமைகளில் ஒருவருக்கொருவர் உதவி செய்யும் நாட்கள் வரை, இன்று நான் சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் தலைவராக இருக்கும்போது, அந்த உள் வலிமை, நமது பிழைப்பு சக்தி. எனவே, நாம் அனைவரும் கூடுதலான ஒன்றாக இருப்பதால், அது மேலும் வலுப்படுத்தப்படுகிறது.
சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் (IMF) பங்கு பற்றி நீங்கள் சற்று அதிகமாகப் பேசினால், குறிப்பாக நாம் இதைவிட்டு மீண்டு வர முயற்சிப்பதை எதிர்நோக்கியுள்ளோம்.
உங்களது அமைப்பு நம்மை முன்னெடுத்துச் செல்வதற்கு என்ன செய்ய முடியும்?
எனவே சர்வதேச நாணய நிதியத்திற்கு மூன்று தனித்துவமான விஷயங்கள் உள்ளன. அவை நெருக்கடி காலத்தில் மிகவும் முக்கியமானவை.
முதலாவதாக, என்ன நடக்கிறது என்பது பற்றி ஒரு நல்ல diagnosis வழங்குவதுடன்,
இந்த நெருக்கடியில் முதல் வாரங்களில், 190 மர நாடுகளுக்கான கொள்கை நடவடிக்கை கண்காணிப்பாளர்களுடன் இணைந்து செயல்பட்டோம் என்பதை நான் கூற விரும்புகிறேன்.
எந்த நடவடிக்கைகளை நாடுகள் எடுக்கின்றனர்? எப்படி ஒருவருக்கொருவர் கற்றுக்கொள்ள முடியும்?
இந்த நோக்கத்துடன்தான் பொருளாதாரங்களை பொறுப்பேற்றுத் திறக்க நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன.
நாங்கள் நன்கு அறியப்பட்டவர்கள், நாங்கள் முதலாவது நிதி உதவியாளர்களாக உள்ளோம்.
மிகப்பெரிய நிதிய வலிமையுடன் இந்த வியத்தகு அதிர்ச்சியில் நாம் வருகிறோம்.
ஆனால் மக்கள் அறியாதது என்னவென்றால், முன்னணியில் பல கருவிகள் உள்ளன.
இந்த நெருக்கடிக்கு நாம் இரட்டிப்பாக்குவோம், இந்த நெருக்கடிக்கு நாம் இரட்டிப்பாக்குவோம்.
இத்தகைய டொக் இன் வயிறுகள் எப்பொழுதும்
நாங்கள் ஒரு விஷயத்தைக் கேட்கிறோம், கிறிஸ்து.
உங்கள் மருத்துவர்களுக்கும், உங்கள் செவிலியருக்கும், உங்கள் மருத்துவமனைகளுக்கும் நீங்கள் பணம் கொடுப்பீர்களானால், உங்கள் மிகவும் பாதிப்பிற்கு உட்பட்ட மக்களையும், பொருளாதாரத்தின் பகுதிகளையும் பாதுகாப்பீர்கள்.
இதுதான் நிலை.
மூன்றாவதாக, நாம் முன்னிலையில் செயல்படுவது, நல்ல கொள்கைகளை உருவாக்கும் திறன் கொண்ட நாடுகளுக்கு உதவுவது ஆகும்.
நிதிய நெருக்கடிக்குப் பிறகு, பொது நிதியின் செயல்திறனை மேம்படுத்துவதற்காக நல்ல நிதிய நிர்வாகம், வெளிப்படைத்தன்மை மற்றும் பொறுப்புணர்வு ஆகியவற்றை நாம் பெற்றுள்ள நாடுகள் பல உள்ளன.
இந்த நிதியம் எந்த அளவிற்கு பெரிய அமைப்பாக இருந்தாலும் 3000 பேர்தான்.
நிச்சயமாக அர்ப்பணிப்புடன் கூடியவர்களில் மிகவும் தொழில்நுட்பமானவர்.
நீங்கள் இந்த வார்த்தையை பயன்படுத்தும்போது, அனைத்து கைகளும் மேடையில், அதுதான் நாம்.
பின்னர் அது ஒரு முழு உடன்படிக்கையாகும்.
இது உலகளாவிய நெருக்கடியாகும்.
2008 ஆம் ஆண்டில் இருந்தபோதிலும் கூட, உலகளாவிய ஒத்துழைப்பு மிக அதிகமாக இருந்தது என்று தோன்றியது போன்றதைப் போலவே, இந்த முறை சில கவலைக்குரிய விஷயங்களில் இது குறைந்துவிட்டது என்று பலரும் கவலைப்படுகிறார்கள்.
இதை எங்களால் கடந்து செல்வதற்கு அது எவ்வாறு முக்கியம் என்பதைப்பற்றி நீங்கள் கவலைப்படுவீர்களா?
உறுப்பினர்களை ஒன்றிணைப்பதில் எனது கவனம், எனது பொறுப்புத் துறையில் உள்ளது.
கிட்டத்தட்ட ஒட்டுமொத்த உலகையும், உறுப்பினர்களைச் சுற்றி நூற்று எண்பது ஒன்பது நாடுகளையும் கொண்டுள்ளோம். இதுவரை உறுப்பினர்கள் எவ்வாறு பிரதிபலிப்புடன் நடந்து கொண்டிருக்கிறார்கள் என்பது குறித்து நான் மிகவும் ஆச்சரியப்படுகிறேன்.
நான் அவர்களுக்கு முன் வந்துள்ள வசந்தகால பொதியில், நெருக்கடியில் சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் பங்கை விரிவுபடுத்தும் மிக வலுவான நடவடிக்கைகள் பொதியாகும்.
நாங்கள் கேட்கும் அனைத்தும், நாங்கள் அவசரகால நிதியை இரட்டிப்பாக்குவதற்காகக் கேட்கிறோம், நாங்கள் அதை பெற்றோம்.
மிகவும் சுவாரசியமானது.
சலுகை நிதியை இரட்டிப்பாக்குவதற்காக நாங்கள் கேட்கிறோம்.
ஏனெனில், இந்த வைரஸ் மிகவும் பலவீனமான அமைப்புக் கொண்ட மக்களை பாதிக்கிறது. நெருக்கடி மிகவும் பலவீனமான பொருளாதாரங்களை பாதிக்கிறது.
எனவே நாங்கள் நிதி வழங்குவதில் மூன்று சலுகைகளை வழங்க விரும்பினோம்.
ஒரு மாதத்திற்குள், நாங்கள் அதை பெற்றோம்.
நாங்கள் அந்த நிவாரணத்திற்காக மானியங்களை கேட்கிறோம்.
எனவே நான் இங்கு கூற விரும்புவது என்னவென்றால், உலகை ஒன்றிணைக்கும் வழிகளில் நாம் கவனம் செலுத்த வேண்டும்.
அதைப் பயன்படுத்திக் கொள்வீராக.
ஒவ்வொரு விஷயமும் சரியல்ல என்று குறைகூறுவதற்கு பதிலாக, உலக சமூகத்திற்கு உங்கள் கடமையை நிறைவேற்றுங்கள்.
ஒன்றில் ஒரு
சர்வதேச நாணய நிதியம் அதன் உறுப்பினர்களிடமிருந்து, அதன் முக்கிய உறுப்பினர்களிடமிருந்து நிதியை நம்பியிருக்கிறது.
இறுதியில்.
அந்த டிரில்லியன் டாலர்களை தேவைப்படும் நாடுகளுக்கு வழங்க விரும்புகிறீர்கள் என்று நீங்கள் குறிப்பிட்டீர்கள்.
நான் அதை வாசித்தபோது, இது உங்களிடமிருந்து வந்தது, இந்த அலகுகள் சிறப்பு வரையறை வலது என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
உறுப்பினர்களிடம் இருந்து ஒரு நாணயத்தை நீங்கள் பெறுகிறீர்கள்.
ஆனால் அத்தகைய நிதியை திரட்டுவதற்கான முயற்சிகளை தடுப்பதற்கு அமெரிக்கா தடுத்து நிறுத்தவில்லை.
எனவே 1 டிரில்லியன் டாலர்கள் நமது வட்டாரங்களில் இருந்தும், அட்வாசி பொருளாதாரத்தில் இருந்தும் செல்வம் கொழிக்கும் உறுப்பினர்களிடம் இருந்தும் பணம் கொண்டு செல்வதற்கான நமது திறனில் இருந்தும் இருந்தும், வளர்ந்து வரும் சந்தைகளுக்கு மிகக் குறைந்த அல்லது வீழ்ச்சியற்ற வட்டியில் இறங்கியுள்ளது.
அமெரிக்காவின் 2 டிரில்லியன் ஊக்கப் பொதியில் சர்வதேச நாணய நிதியத்திற்கு ஆதரவு சேர்க்கப்பட்டது.
குறிப்பாக படப்பிடிப்பு உரிமைகள் என்பது நமது உறுப்பினர்கள் மத்தியில் இன்னும் ஒருமித்த கருத்தைக் கொண்டிருக்கவில்லை.
இது 2009 ஆம் ஆண்டின் நெருக்கடி காலத்தில் எளிமையை வழங்கியது மற்றும் இது அனைவருக்கும் சென்றடைகிறது.
எனது கருத்து உட்பட பல குரல்கள் உள்ளன. G20 க்கு நான் உரையாற்றியபோது, இப்பொழுது அது ஒரு நல்ல விஷயமாக இருக்கலாம் என்று கூறுகின்றனர்.
இது காரணங்களால் ஆதரிக்கப்படவில்லை.
இது தற்செயலானது அல்ல.
குறிப்பான வரைபடம் தொடர்பான பிரச்சினை அதிகரித்து வருகிறது. அவற்றை நாம் வெளியிடும்போது, அவை அனைத்து உறுப்பினர்களுக்கும் சென்று, முன்னேறிய பொருளாதார நாடுகள் 62% புதிய ஒதுக்கீட்டை பெறுகின்றன. சிலர் கூறுகின்றனர், இதைப் பெறுவோர் தேவைப்படுவோருக்கு மட்டுமே அல்லது அதற்குத் தயாராகவோ அல்லது அதற்குத் தயாராகவோ இருக்க முடியுமா என்று. ஆனால் கிறிஸ், நமக்கு எல்லாமே மேசையில் உள்ளது.
நெருக்கடி தொடங்கும்போது, நாம் இன்னும் கூடுதலான பணிகளை செய்ய வேண்டும்; உறுப்பினர்கள் கூடுதலான பணிகளை செய்ய வேண்டும்.
வித்னி.
இப்பொழுது நீங்கள் விவாதித்துக் கொண்டிருக்கும் விஷயத்தை அடிப்படையாகக் கொண்ட சமூகத்தில் இருந்து ஒரு கேள்வியை நாங்கள் பெற்றுள்ளோம்.
இந்த மாபெரும் மாற்றத்தில் எத்தகைய நாடுகள் பொறுமையுடையவை என்பதை நித்தா கானா கேட்டிருக்கிறார். மக்கள் தலைவர்கள் அல்லது நல்ல நிதிய முறைகள் கொண்ட நாடுகள்?
வலுவான அடித்தளங்களைக் கொண்ட நாடுகள் இந்த நெருக்கடியை மிகத் தெளிவாக கடந்து வருகின்றன.
இக்கோயிலில் ஒரு கொழும்பில் அமைந்துள்ளது.
நீங்கள் ஒரு நாட்டை எப்படி அணிதிரட்டுகிறீர்கள் என்பது முக்கிய விஷயங்களாகும்.
மறுபக்கத்தில் நாம் பார்த்திருப்பது என்னவென்றால், இன்றைய சிந்தனையாளர்களே வெற்றியாளர்கள் என்று நான் கருதுகிறேன், இந்த நெருக்கடியிலும் ஒரு வாய்ப்பு உள்ளது.
நிச்சயமாக டிஜிட்டல் மாற்றம் மிகப்பெரிய வாய்ப்பு ஆகும்.
மின்னணுக் கல்வி, மின்னணு அரசு, மின்னணு பணம் செலுத்துதல், மின்னணு வர்த்தகம் ஆகியவற்றுக்கு மாறுதல், டிஜிட்டல் மூலமாக சிறு மற்றும் நடுத்தர நிறுவனங்களை நுகர்வோர்களுடன் இணைத்தல், பெரிய வெற்றியாளர்களாகும்.
இரண்டாவதாக, குறைந்த கார்பன் அடிச்சுழற்சியும், பருவநிலைக்கு தக்க பொருளாதாரமும் கொண்டுள்ளோம் என்று நான் நம்புகிறேன்.
இந்த திசையில் செல்பவர்கள் தங்களுக்கும், உலகிற்கும் ஏற்படும் ஆபத்தை குறைத்துவிடுவார்கள்.
மற்றொரு நெருக்கடியில் இருந்து இன்று நாம் அதிகம் பேசவில்லை, ஆனால் அது எங்கும் போய்விடவில்லை.
நீங்கள் புற்றுநோய்யை விரும்பவில்லை என்றால், நீங்கள் பருவநிலை நெருக்கடியை விரும்ப மாட்டீர்கள்.
மேலும் எதிர்காலத்தில் பொருளாதாரத்தை நியாயமான பொருளாதாரமாக மாற்றுவது பற்றியும் நாடுகள் சிந்திக்கின்றன.
வேறுவிதமாகக் கூறினால், இந்த நெருக்கடிக்கு முன்னர் சமத்துவமின்மை அதிகரித்து வருவதை நாம் பார்த்திருக்கிறோம்.
தொற்றுநோய்கள் குறித்து ஆய்வு செய்த எனது சகாக்கள் எங்களுக்கு மிகக் கசப்பான படிப்பினைகளைக் கொடுக்கின்றனர்.
pandemics, after H1, H1, H1 after SARS after Zika in a quality goes up.
இந்த நெருக்கடிக்குப் பிறகு சமத்துவமின்மை அதிகரிப்பதற்கு நாம் அனுமதிப்போமா?
நாம் அப்படிச் செய்தால், நமது சமூகங்களின் கட்டமைப்பை பாதிப்போம். இந்த நெருக்கடியில் இருக்கும் நூற்றுக்கணக்கான மில்லியன் மக்கள், எளிமையான, நியாயமான, சமமான உலகத்தை வாழ விரும்புவார்கள். மேலும் நிலையான உலகத்தை வாழ விரும்புவார்கள்.
ஏ.
மேலும், நிச்சயமாக
நம்முடைய சமூகத்தில் இருந்து மற்றொரு கேள்வி, கிறிஸ்டோபர்க்கு மீண்டும் சில இறுதி கேள்விகளை கேட்கும் பொருட்டு.
ஆனால் நீங்கள் அறிந்ததைப் போலவே, இது சரா ருக்ஹீமரிடம் இருந்து வந்ததாகும். அந்த கேள்வி என்னவென்றால், இந்த பரம்பரையிலிருந்து 2 முதல் 10 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, இந்த உலகில் இருக்கும் முக்கிய சாதகமான மாற்றங்கள், மாற்றங்கள் என்று நீங்கள் என்ன நினைக்கிறீர்கள்?
முதலாவதாக, நிதியக் கொள்கை நம்மை மீட்க உதவும் என்றும், பசுமை மீட்கவும், மேலும் சமமான மீட்கவும் வழிவகுக்கப்படும் என்றும் நான் நம்புகிறேன்.
இதுதான் கொள்கை வகுப்பாளர்களின் கைகளில் உள்ளது.
அது செய்யப்பட முடியும்.
இரண்டாவதாக, நெருக்கடியில் இருந்து நாம் கற்றுக் கொண்டவற்றை இணைய வேலையின் அடிப்படையில் நாம் ஒருங்கிணைப்பதை நான் நம்புகிறேன்.
எனது அமைப்பு, சர்வதேச நாணய நிதியம், இப்பொழுது நாம் வளர்த்து வருகின்ற நடைமுறைகளை நீடிப்பதன் மூலம் நமது கார்பன் அடிச்சுழலை கணிசமாகக் குறைக்க முடியும்.
இந்த நெருக்கடியில் நாம் கண்ட இரண்டு விஷயங்களுக்கு எதிர்காலத்தில் கூடுதலான கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்று நான் நிச்சயமாக நம்புகிறேன்.
சுகாதாரத்திற்கு உலகளாவிய அணுகுமுறை, வலுவான சுகாதார அமைப்புகள், வலுவான சமூக பாதுகாப்பு வலைகள் போன்றவை.
மேலும், இந்த வழியில் நாம் செய்தால் இது குறைவான விலையாகும்.
ஒவ்வொருவருக்கும் குறைவான கட்டணம் கொடுக்கப்படும்.
மக்கள் மீது முதலீடு செய்வதற்கான இந்த கருத்தானது, இப்பொழுது நாம் இந்த கொடூரமான துயரத்தைக் காண்கிறோம், உயிரிழப்புக்களையும் காண்கிறோம், மக்கள் மீது முதலீடு செய்வது தான் நாம் செய்ய முடியும் சிறந்த முதலீடு என்று நான் நம்புகிறேன்.
இது பெரியது.
ஒரு நிமிடத்தில் மீண்டும் உம்மைப் பார்ப்போம் விட்னி.
அது, அது, அது, அது, அது உண்மையில் உத்வேகம் அளிக்கும் சக்தியைச் செவிமடுப்பது, நீங்கள் இதைக் கொண்டு வந்த சக்தி.
இந்த நெருக்கடியை தீர்க்க வேண்டும், சமத்துவமின்மையையும் அநீதியையும் சமாளிக்க வேண்டும் என்று சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் தலைவர் வலியுறுத்தியிருப்பதை, இந்த நெருக்கடிக்கு வரும் மக்கள் எதிர்பார்க்கும் என்று நான் நினைக்கவில்லை. இந்த நெருக்கடி நமக்கு மிகப்பெரிய மாற்றத்திற்கு வழிவகுக்கும் என்று நீங்கள் உண்மையாக நம்புகிறீர்களா?
நீங்கள் நேர்மறையாக பேசுவது உங்கள் வேலை என்று மக்கள் கருதுவார்கள்.
இந்த விஷயத்தில் நாம் எவ்வாறு முன்னேறிச் செல்ல முடியும் என்பதை நீங்கள் உண்மையில் பார்க்கிறீர்களா?
நான் வசித்து வரும் மத்திய திட்டமிடல் முதல் சந்தைகள் வரையிலான மாற்றத்தில் நான் கற்றுக்கொண்ட ஒரு விஷயத்தை நீங்கள் விரும்பவில்லை. அது பொருள்தான், அது நீண்டது, அது நோவினைகரமானது மற்றும் அது திரும்பப் பெறும் ஒரு பாதையாகும்.
எனவே, இங்கிருந்து அதற்கும் இடையிலான அற்புதத்தை நான் எதிர்பார்க்கவில்லை.
ஆனால், மக்கள் தங்களது தலைவர்களிடமிருந்து பாதுகாப்பை, பாதுகாப்பை, மற்றும் மோதல்களால் பிளவுபடாத ஒரு சமுதாயத்தை கோருகின்ற நமது வரலாற்றின் ஒரு கட்டத்தில் உள்ளோம் என்று நான் உண்மையாக நம்புகிறேன்.
இது உண்மையில் அசாதாரணமானது அல்ல.
எனவே, நான் உங்கள் வளையத்தின் மீது மேஜையைச் சிறிது திருப்பிவிடுவேன்.
ஒரு யுத்தத்திற்குப் பிறகு, உலகம் ஒன்றிணைந்து ஒரு சிறந்த உலகை உருவாக்குவதை நாம் காண்கிறோம்.
ஒரு பரம்பரைக்குப் பிறகு ஏன்?
நாம் தவறுகளைச் செய்து சரியான பாதையில் பயணிக்க முடியாது.
ஆனால் அந்த வழியில் செல்வதற்கு நாம் நிச்சயமாக கடமைப்பட்டிருக்கிறோம்.
எனவே, ஒவ்வொருவரும் முக்கியமாக இருந்தால், ஒவ்வொருவரும் அதற்கு முக்கியமாக இருக்கும்.
எனவே, உங்களைக் கேட்டுக் கொண்டிருக்கும் உலகத் தலைவர்களிடத்தில், ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு எண்ணத்தை ஊற்றியிருக்க முடியுமானால், அந்த எண்ணம் எவ்வாறு இருக்கும்?
நம்பிக்கை.
ஒரு சிறந்த உலகத்தைக் கட்டியெழுப்புவோம்.
இது சாத்தியமானது, விருப்பமானது, நாம் செய்ய வேண்டும்.
அது ஆரம்பத்தில் நம்பிக்கைக்கு உகந்ததாகத் தோன்றுகிறது, அது நடக்கும் என்ற கத்தியின் நம்பிக்கை மட்டுமல்ல, அது தன்னை உருவாக்கும் உறுதிப்பாட்டைக் கொண்டிருக்கிறது.
இதுதான் நீங்கள் அழைப்பது.
நாம் அனைவரும் ஒன்றாக முன்னேறிச் செல்வதற்கான உத்வேகத்தை அது பயன்படுத்த வேண்டும்.
கிரேஸ், எனக்கு ஒரு நிமிடம் அல்லது நான் முடித்து விட்டேன்?
ஒரு நொடி, ஒரு நொடி, ஒரு நொடி, ஒரு நொடி, ஒரு நொடி.
ஒரு விஷயத்தை நான் கூற விரும்புகிறேன்.
ரஷ்ய இரகசியவாதியும் வழக்கறிஞரும் இரு முக்கிய நடிகர்களும் ஒருவருக்கொருவர் பேசிக் கொண்டிருக்கும் படத்தில் ஒரு பகுதி உள்ளது.
உண்மையான சூழ்நிலைகள் மிகக் கெட்டவையாகும். நீங்கள் சாய்ந்திருக்கக்கூடும் என்று தோன்றுகிறது.
வழக்கறிஞர் கூறுகிறார், நீங்கள் கவலைப்படமாட்டீர்கள். ஸ்பெயின் சென்சர் உங்களுக்கு உதவுமா? எனது செய்தி இது கடினமானது.
சாதகமான நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படும்.
இதுவே எனது செய்தியாகும்.
எனினும், நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.
உம்முடைய சக்தியையும் உம்முடைய உறுதியான நம்பிக்கையையும் காண்பதில் மிகுந்த உத்வேகம் அளிக்கிறது.
நீங்கள் உங்கள் நிலைப்பாட்டைப் பயன்படுத்தி இந்த குழப்பத்திலிருந்து எங்களை வெளியேற்ற உதவுவதற்காக நாங்கள் உங்களுக்கு நல்வாழ்த்துக்கள் தெரிவித்துக் கொள்கிறோம்.
TED ல் நேரத்தை செலவழித்ததற்காக, கிறிஸ்துலினா, உங்களுக்கு நன்றி.
நன்றி.
நீச்சல் செய்ததற்கு நன்றி.
ஒரு புதிய வைரஸ் வெடித்து காட்டுநரக நெருப்பைப் போல் பரவுகிறது.
இதனை கட்டுப்படுத்துவதற்காக முதலில் ஆய்வாளர்கள் தொற்றுநோய் அடைந்தவர்கள் பற்றிய தரவுகளை சேகரிக்க வேண்டும்.
இரண்டு முக்கிய வைரஸ் பரிசோதனை தொழில்நுட்பங்கள் முக்கியமானவை. ஒன்று உங்களுக்கு வைரஸ் இருப்பதாகக் கூறுகிறது. மற்றொன்று உங்களுக்கு ஏற்கனவே வைரஸ் இருப்பதாகக் காட்டுகிறது.
இந்த சோதனைகள் எப்படி செயல்பட்டு வருகின்றன?
PCR அல்லது பொலிமேரேஸ் சங்கிலி பிற்போக்கு சோதனை என்பது உடலில் உள்ள வைரஸ்களின் மரபணுப் பொருட்களை இலக்காகக் கொண்டு தற்போது தொற்றுநோக்கிய ஒருவரை அடையாளம் கண்டுபிடிப்பதற்காக பயன்படுத்தப்படுகிறது.
எனினும் இந்த மரபணுப் பொருட்கள் மிகக் கணிசமான அளவுகளில் இருப்பதால் உண்மையில் அவற்றை கண்டுபிடிப்பது கடினமானது.
இதுதான் PCR இன் முக்கியத்துவம். இது பரந்த அளவில் மரபணுத் தகவல்களை அதிக அளவிற்குப் பயன்படுத்தப்படுகிறது. அது கண்காணிக்கப்படக்கூடிய அளவிற்கு இது பயன்படுத்தப்படுகிறது.
ஒரு முன்னெப்போதும் காணப்படாத வைரசுக்கான PCR சோதனையை உருவாக்குவதற்காக, ஆராய்ச்சியாளர்கள் முதலில் அதன் மரபணுப் பொருட்கள் அல்லது மரபணுக்களின் வரிசையைக் கண்டறிந்தனர், மற்றும் அந்த குறிப்பிட்ட வைரசுக்கு தனித்துவமான பகுதிகளை அடையாளம் கண்டறிந்தனர்.
பின்னர் PCR இத்தகைய குறிப்பிட்ட பிரிவுகளை இலக்காகக் கொண்டுள்ளது.
ஒரு PCR சோதனை ஒரு மாதிரியை சேகரிப்பதன் மூலம் தொடங்குகிறது. இது எத்தீப்பீட்டு வைரஸ்களுக்கான இரத்தம், போலியோ வைரஸ்களுக்கான வயிறுகள் மற்றும் கோரோனா வைரஸ்களுக்கான மூச்சு அல்லது தொண்டையிலிருந்து எடுக்கப்படும் மாதிரிகள் ஆகும்.
இந்த மாதிரியை மைய ஆய்வகத்திற்கு எடுத்துச் செல்கிறது. அங்கு PCR பரிசோதனை செய்யப்படுகிறது.
DNA அல்லது RNA மூலமாக மரபணுத் தகவல் குறியீடு செய்யப்பட முடியும்.
எடுத்துக்காட்டாக HPV, DNA ஐப் பயன்படுத்துகிறது. ஆனால் SARS-CoV-2, COVID-19 இன் காரணியானது, RNA ஐப் பயன்படுத்துகிறது.
PCR செயல்படுத்தப்படுவதற்கு முன்னர், வைரஸ் ஆர்.என்.ஏ. இருப்பதாக இருந்தால், ஒரு தொகுப்பை இணைக்கும் DNA தொகுப்பை உருவாக்குவதற்காக திரும்பப் பெறப்பட வேண்டும்.
பின்னர் ஆராய்ச்சியாளர்கள் PCR செயல்படுத்துகின்றனர்.
இந்த வைரஸ் மாதிரியில் இருப்பதாக இருந்தால், அதன் தனித்துவமான மரபியல் குறியீட்டுப் பகுதிகள் கூடுதலான முன்மாதிரிகளால் அடையாளம் காணப்படும் மற்றும் எக்சாமிகளால் பிரதிபலிக்கப்படும்.
ஒரு strand of DNA becomes hundreds of millions, which are detected using probes marked with fluorescent dye.
PCR இயந்திரம் புளோரிசனத்தை உணருமானால், மாதிரியானது வைரசுக்கான சாதகமான சோதனையைச் செய்துள்ளது, இதன் பொருள் தனிநபர் தொற்றுநோய் அடைந்துவிட்டது.
மற்றொருபுறம், அமினோ அமிலங்கள், தடுப்புச் சுகாதார அமைப்பின் வைரஸ் பற்றிய நினைவை பயன்படுத்தி, இதற்கு முன்னர் எவருக்கும் தொற்றுநோய் ஏற்பட்டுள்ளது என்பதைக் காட்டுகின்றன.
தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொ
இவை விஷேரியாக்கள் போன்ற வெளிநாட்டுப் பொருட்களை அடையாளம் கண்டு, எதிர்த்துப் போராடும் சிறப்புப் பிரிவுகளாகும்.
இ.ஜி.எம்.எதிர்பொருட்கள், மிகப் பரவலாக உள்ள வகைகள், மற்றும் இ.ஜி.எம்.எதிர்பொருட்கள் ஆகியவற்றை கண்டுபிடிக்க முடியும்.
IgM-எதிர்பொருட்களின் இருப்பானது சமீபத்திய தொற்றுநோய்யை சுட்டிக்காட்டுகிறது, ஆனால் ஒரு வாரத்திற்கும் மேலாக உடல் கண்டுபிடிக்கக்கூடிய அளவை உருவாக்க முடியும் என்பதால், அவை தற்போதைய தொற்றுநோய்களை கண்டுபிடிப்பதில் நம்பகத்தன்மையற்றவை.
இதற்கிடையில், IGD-எதிர்ப்பொருட்கள் தொற்றுநோய்க்கு பின்னர் நீண்ட காலமாக சுழற்சி செய்கின்றன.
அமினோ பரிசோதனைக்கு முன்னர், சுகாதார வல்லுனர்கள் ஒரு தனிநபரிடம் இருந்து இரத்தத்தை எடுக்கின்றனர்.
இந்த மாதிரி பின்னர் ஆர்வமுள்ள வைரஸ் பகுதியுடன் தொடர்பு கொண்டு வருகிறது.
உண்மையில், உடல் கடந்த காலத்தில் இந்த வைரசுக்கு ஆளாகியிருந்தால், அந்த உடலின் வைரசு சார்ந்த விஷேட்டுக்கள் சோதனையின் போது அதற்கு இணைந்திருக்கும்.
இந்த வினை நிறத்தில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்துகிறது; இது நிரூபிக்கப்படுகிறது, நிரூபிக்கப்பட்ட மாதிரி சாதகமானது மற்றும் தனிநபர் வைரசுக்கு ஆளாகியிருப்பதாகும்.
நோய்வாய்ப்பட்ட, ஆனால் பரிசோதனை செய்யப்படாத நபர்களை மறுபடியும் கண்டுபிடிப்பதில் இது மிகவும் முக்கியமானது.
ஒரு வைரசுக்கு தடுப்புத் திறனை வளர்த்துள்ளவர்களுக்கு ஆச்சரியமான வாய்ப்புகள் உள்ளன. சில சமயங்களில், அவர்களது இரத்தப் பரம்பரை இப்பொழுது அதை எதிர்த்துப் போராடும் மக்களுக்கு சிகிச்சையாக பயன்படுத்தப்படலாம்.
PCR மற்றும் அமினோ அமிலங்கள் எப்பொழுதும் கூடுதலான துல்லியமான மற்றும் திறமையான செயல்பாட்டில் உள்ளன.
எடுத்துக்காட்டாக, PCR யில் கண்டுபிடிப்புகள், ஒரு மணி நேரத்திற்குள் முடிவுகளை சமர்ப்பிக்கும் சுயாதீனமான சோதனை கருவிகளை பயன்படுத்தி வருகின்றன.
தனிப்பட்ட இலக்கு DNA துண்டுகளை அளவிடும் டிஜிட்டல் PCR, நம்பிக்கையை வெளிப்படுத்துகிறது மற்றும் கூடுதலான துல்லியத்தை அதிகரிக்கிறது.
அமினோ சோதனைகளை விரைவாக உருவாக்குவது கடினமாக இருப்பினும், சிங்கப்பூரில் உள்ள ஆராய்ச்சியாளர்கள், COVID-19 ஒரு பரந்த நோய் என்று அறிவிக்கப்படுவதற்கு முன்னரே, SARS-CoV-2 க்கு ஒரு சோதனையை உருவாக்க முடிந்தது.
இத்தகைய சோதனைகள், அவற்றை உருவாக்கிய விஞ்ஞானிகள் மற்றும் அவற்றை நடத்தும் சுகாதார வல்லுநர்கள் ஆகியோருடன் சேர்ந்து மிகவும் அவசியமானவையாகும்.
ஆரம்பத்தில் பயன்படுத்தப்பட்டால், மில்லியன் கணக்கான உயிர்களை காப்பாற்ற முடியும்.
உங்கள் கைகளை உயர்த்தி, உண்மையுடன் இருப்பீர்களானால், நீங்கள் உங்கள் நாளின், உங்கள் வாரத்தின், உங்கள் மாதத்தின்,
நான் ஒரு அவசரகால மருத்துவர், மற்றும் பைத்தியக்காரர் பிஸி என்பது ஒரு சொற்றொடர் நீங்கள் நான் பயன்படுத்துவதைக் கேள்விப்படமாட்டீர்கள்.
இன்று முடிந்ததும், நீங்கள் அதைப் பயன்படுத்துவதையும் நிறுத்திக் கொள்வீர்கள் என்று நான் நம்புகிறேன்.
அதனால்தான் நீங்கள் உங்கள் வேலையில் ஈடுபட்டிருப்பதைப் பற்றி பைத்தியத்தை பயன்படுத்திக் கொள்ள முடியாதீர்கள்.
ஏனெனில் நாம் பைத்தியமான பிஸி मोड என்று நான் குறிப்பிடும் நிலையில் இருக்கும்போது, நாம் பிஸியை கையாளும் திறன் குறைவாகவே இருக்கின்றோம்.
இது நடந்தது.
உம்முடைய அழுத்த ஊட்டச்சத்துக்கள் உயர்ந்து அங்கே இருக்கும். உம்முடைய செயல்பாட்டுச் செயல்பாடுகளும், முன்முகப் பகுதியும் குறைந்துவிடும்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், நீங்கள் நினைவாக இருக்கிறீர்கள், உங்களுடைய judgment, உங்களுடைய impulse கட்டுப்பாடு சீரழிந்து விடும்.
அதை நீங்கள் உணருகிறீர்களா?
இதுதான் உண்மை.
நீங்கள் ஒரு அவசரத் துறையைப் போன்று பிஸியாக இருக்க முடியும், நீங்கள் பைத்தியம், பிஸியாக இருப்பதாக உணராமல்.
எப்படி?
நாம் பயன்படுத்தும் அதே தந்திரோபாயங்களைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம்.
நமது மூளைகள் அனைத்தும் அழுத்தத்தை இதே அடிப்படை வழிகளில் செயல்படுத்துகின்றன.
ஆனால் எவ்வாறு நாம் அதற்குப் பிரதிபலிக்கின்றோம் என்பது, அவசரகால நிலைமைகள் அல்லது தினந்தோறும் கடினமான உக்கிரமான நிலைமைகள் என்பவற்றில் மாற்றத்தக்கதாக ஆய்வுகள் காட்டுகின்றன.
இப்போது எதிர்மறையாக, அதிவேகமாகப் பிஸியான நிலை என்னவென்றால், அது எ.ஆர். யில் இருந்தது என்று நான் நினைக்கின்றேன்.
இத்தகைய விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்கு
"நீங்கள் (இறைவனை) விசாரிப்பதை விட்டும் நிச்சயமாக விலகிக் கொண்டீர்கள்.
அந்நாட்களில் கூட, நீங்கள் அடிக்கப்படுவீர்கள் என்று நீங்கள் சத்தியம் செய்தாலும், நாங்கள் அதைப் பயப்பட மாட்டோம்.
ஏனெனில் ER இரட்டை கதவுகள் மூலம் எப்பொழுது வந்தாலும் அதை நாம் கையாள முடியும் என்பதை நாம் அறிவோம்.
நிச்சயமாக நாம் தயாராக இருக்கிறோம்.
இது தயார்நிலை.
நாம் பயிற்சி பெற்றுள்ளோம், நீங்களும் பயிற்சி பெறலாம்.
இது எப்படி?
முட்டாள்நிலையிலிருந்து தயார்நிலைக்கு செல்வதற்கான முதல் கட்டம், இடைவிடாது பழுதுபார்த்தல் ஆகும்.
நீங்கள் ஒவ்வொரு சவாலுக்கும் ஒரே பிரதிபலிப்பாக பதிலளிப்பதால், நீங்கள் எப்போதும் பிஸியாகவும், எப்போதும் அழுத்தமாகவும் இருக்கிறீர்கள்.
இதற்கு மாறாக, தயாராக இருக்கும் நிலையில் நாம் பரிசீலனை செய்கிறோம், அதாவது அவசரநிலை அடிப்படையில் முன்னுரிமை வழங்குகிறோம்.
இது ஒரு சிறந்த வழியாக மட்டுமே உங்கள் வேலைகள் பட்டியல் நேரத்தை பெறவில்லை.
டாக்டர் ரோபர்ட் சபோல்ஸ்கியின் ஆய்வுகள் அச்சுறுத்தல் மற்றும் அச்சுறுத்தல் அல்லாதவற்றை வேறுபடுத்தி ஒரே விடையிறுப்புடன் எல்லாவற்றிற்கும் பிரதிபலிப்பவர்கள் இருமடங்கு அழுத்த ஊட்டச்சத்துக்களை கொண்டிருப்பதைக் காட்டுகின்றன.
அதனால்தான் இதுவே முதலில் கற்றுக்கொள்ளும் திறன்.
இவை அனைத்தும் ஒரே நேரத்தில் கவனிக்க முடியாது, ஆனால் நீங்கள் செய்ய வேண்டியதில்லை.
ஏனெனில் நாம் முந்திக் கொள்கிறோம்.
சிவப்பு உடனடியாக அச்சுறுத்துகிறது.
மஞ்சள் நிறம், கடுமையானது, ஆனால் உடனடியாக உயிர் அச்சுறுத்தலாக இருக்காது.
பசுமை, சிறியது.
முதலாவதாக நாங்கள் எங்களது முயற்சிகளை செங்கோலியர்கள் மீது கவனம் செலுத்துகிறோம்.
இப்போது இதைக் கேளுங்கள்.
பைத்தியம் mode யில் இருக்கும் பிரச்சினையின் ஒரு பகுதி என்னவென்றால், நீங்கள் எல்லாவற்றிற்கும் சிவப்பு என்றுதான் பதில் கொடுக்கிறீர்கள்.
எனவே சரியான முறையில் முத்திரையிடுவதன் மூலம் தொடங்குவோம்.
உம்முடைய சிவப்புகளை அறிவீராக.
இதில் மிக முக்கியமானது என்னவென்றால், எவ்வாறு நீங்கள் அத்தியை இயக்க முடியும் என்பதுதான்.
இப்பொழுது மோசத்தால் குழப்பம் ஏற்படுவது எளிதானது, ஆனால் மோசமானது எப்பொழுதும் மிக அதிகமாகப் படிக்கப்படுவது அல்ல.
உண்மையில், எனது கடுமையான அஸ்நாடிக் நோயாளி அவர் அமைதியாக இருக்கும் போது மிகவும் ஆபத்தில் உள்ளது.
ஆனால் எனது நோயாளி இங்கு நான் தன்னுடைய மதுபான காபி கிரீமேர் கொண்டு வர வேண்டும் என்று கோரி வருகிறார்.
எனது வாழ்க்கைக்கான ஒரு உதாரணத்தை உங்களுக்குக் கூறுகிறேன்.
கடந்த வசந்த காலத்தில் எனது வீடு நான்கு வயதான பள்ளிக்கு நிதி சேகரிப்பு நடத்த வேண்டியிருந்ததுடன் எனது புத்தகத்தின் இறுதிப் பகுதி பிற்காலத்திற்கு அப்பால் இருந்தது.
இத்தகைய தலைப்பு அழுத்தம் பற்றியது என்பது தற்காலிகமாக இருக்கவில்லை.
எனது சிவப்புப் பணிகள் எனது ஓராண்டு வயதை மேம்படுத்துவதும் மற்றும் எனது புத்தகத்தை முடிப்பதும் ஆகும்.
அதுதான் அது.
(நபியே!) நீர் நினைவு கூர்வீராக! நிச்சயமாக நீர் பழிவாங்குகிறீர்.
வீட்டின் வெள்ளக் கட்டுமானம்?
ஒரு முறை நாங்கள் நிறுத்தி, சேதத்தை உறுதிப்படுத்தியதும், அது இனி ஒரு சிவப்பு நிறமாக இருக்கவில்லை.
அது சிவப்பு நிறமாக இருந்தது, ஆனால் உண்மையில் அது வெறும் கூச்சலாக இருந்தது.
உண்மையில் அது மிகவும் மெக்னீசியமாக இருந்தது. வலதுபுறத்தில் நான் என் புத்தகத்தின் மீது கவனம் செலுத்தும் கருவிகளை அணிந்து நடப்பதைக் காண்கிறேன். அதே நேரத்தில் மட்டமும் மெக்னீசியமாக என்னைச் சுற்றி வறட்சிக்கப்படுகிறது.
உம்முடைய சிவப்புகளை அறிந்து, உம்முடைய சிவப்புகள் அல்லாதவற்றை விட்டும் உம்மைத் திருப்பிவிட வேண்டாம்.
இது ஒரு பசுமைப் பணியாகும். இது ஒரு பசுமைப் பணியாகும்.
யாரும் இறந்துவிட மாட்டார்கள், அது முழுமையாக இருக்காவிட்டால் அது சரிதான்.
இவற்றில் மிகப் பெரும்பாலானவை மோசமான சூழ்நிலைகளில் பயன்படுத்தப்படுகின்றன.
இது கருப்பு நிறம்.
அத்தகைய நோயாளிகளுக்கு நாம் செய்ய இயலாத ஒன்றும் இல்லை.
இதனை நாம் முன்னெடுத்துச் செல்ல வேண்டும்.
இது ஆச்சரியமான விஷயம் என்றாலும், நீங்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் உங்களது வாழ்க்கையில் உங்களுக்கே சமமான கறுப்புப் பணிகள் உண்டு.
இவை நீங்கள் உங்கள் பட்டியலில் இருந்து அகற்ற வேண்டியவை.
நான் எதைப் பற்றி பேசுகிறேன் என்பதை உங்களில் பலர் அறிவீர்கள் என்று நான் நம்புகிறேன்.
எனினும் இது நிதியளிப்பதாக இருந்தது.
நான் இறங்கினேன்.
ஏனெனில் ER இல் நாம் அறிந்தபடி, நீங்கள் எல்லாவற்றையும் செய்ய முற்பட்டால், உங்கள் சிவப்புக்களை காப்பாற்றுவதற்கான நம்பிக்கை உங்களுக்கு இல்லை.
பைத்தியம் மற்றும் தயாராத நிலைக்கு செல்வதற்கான இரண்டாவது கட்டம் பைத்தியத்திற்கு எதிர்பார்த்தல் மற்றும் வடிவமைத்தல் ஆகும்.
இதைப் பற்றி நீங்கள் எப்படி தயாரித்துக் கொண்டிருக்கிறீர்கள் என்பதுதான் பைத்தியத்தை கையாளும் பாதியாகும்.
எனவே, முதல் கட்டத்தில், இரண்டாம் கட்டத்தை நாம் பரிசீலனை செய்கிறோம், அந்தப் பணிகளை எளிதாக்குவதற்காக வடிவமைத்தோம்.
ஒவ்வொரு முடிவையும் எடுக்கும் காலத்திற்கும் மேலாக நாம் அதிகமான விருப்பங்களைக் கொண்டிருப்பதாக அறிவியல் தெரிவிக்கிறது.
மேலும் நாம் எடுக்க வேண்டிய முடிவுகள் எவ்வளவு அதிகமாகும் என்றால், நமது மூலக்கூறு அதிக உரத்தை அடையும், அது நல்ல முடிவுகளை எடுக்கும் திறனை குறைக்கும்.
எனவேதான் இந்த இரண்டாம் கட்டம் உங்கள் அன்றாட முடிவுகளை குறைக்கும் வழிகளைக் கண்டுபிடிப்பதாகும்.
இங்கு நான்கு எளிதான உதாரணங்கள் உள்ளன. அவற்றை நீங்கள் உங்கள் தினசரி வாழ்க்கையில் பயன்படுத்தலாம்.
திட்டமிடுங்கள்.
வார இறுதியில் உங்கள் முழு வார உணவுகளையும் திட்டமிட்டுக் கொள்ளுங்கள், அதனால் புதன்கிழமை மாலை 6 மணியளவில், ஒவ்வொருவரும் பிசிஸை கேட்டுக் கொண்டிருக்கிறார்கள், நீங்கள் ஒரு ஆரோக்கியமான உணவை மேசைக்கு கொண்டு செல்வதற்கான முடிவுகளை எடுக்க மாட்டீர்கள்.
இயந்திரம்.
இது மீண்டும் வரும் அல்லது சேமிக்கப்பட்ட பட்டியலாகவோ அல்லது மீண்டும் வரும் கொள்வனவுகளாகவோ திட்டமிடப்பட்டதாகவோ இருக்கலாம்.
கௌரவம்.
உடற்பயிற்சிக்கு வரும்போது, நீங்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட செயல்பாட்டிற்காக தேவைப்படும் அனைத்து உபகரணங்களையும் ஒன்றாகக் கொண்டு சேமித்து, நிரப்பப்பட்டு, தயாராக வைத்துக் கொள்ளுங்கள், அதனால் நீங்கள் அதைத் தேடுவதில் எரிசக்தி செலவழிக்கமாட்டீர்கள்.
அன்றியும், எவரொருவர் உலோபித்தனம் செய்ய விரும்புகிறாரோ, அவருக்கு அவன் உலோபிப்பைக் குறைத்துவிடுவான்.
யாராவது?
"நான் தலையிடுவேன்" என்று கூறினான்.
அதுவே தன்னுடைய சொந்த வடிவான பைத்தியக்கார நிலை மற்றும் பைத்தியக்கார நிலைக்கான சுய மருந்து ஆகும், ஆனால் உங்கள் விருப்ப சக்தியை செயல்படுத்துவதை நிறுத்துங்கள்.
வேறுவிதமாக வடிவமைக்க வேண்டும்.
ஒரு உணவு உடனடித் தொடர்புடையதாக இல்லை என்றால், அதை அடைவதற்கு ஒரு தொல்லறையை பயன்படுத்த வேண்டும், அது சோக்கெல்லாவாக இருந்தாலும் கூட. ஆய்வுப் பங்கேற்பாளர்கள், அதைப் பற்றி சிந்திக்காமல், 8, 70% குறைவாக.
எனக்குத் தெரியும்.
இது ஒரு வினாடி வரை நீடிக்கும்.
நீங்கள் எளிதாக செய்ய விரும்பும் முடிவுகளை எளிதாக்குவதற்காக வடிவமையுங்கள்.
இது மூன்றாம் படிமுறையை நோக்கிச் செல்வதற்கு வழிவகுக்கிறது; அதாவது உம்முடைய தலையிலிருந்து வெளியேறுவது.
வார்ப்புரு:
வேறு கதை.
நான் ஒரு சிறிய செயற்கைக்கோள் அவசரகால மருத்துவமனையில் பணியாற்றுகிறேன்.
குழந்தையின் கழுத்தில் ஒரு முறை மட்டும் அல்ல, இரண்டு முறையும் இந்த கயிறு மூடப்பட்டுள்ளது என்பதை நான் அறிவேன்.
நான்தான் ஒரே மருத்துவர்.
நான் பயந்தேன்.
எனினும், அது என்னை வழிகெட்டுவிட முடியாது.
ஏனெனில் நிச்சயமாக நாம் அனைவரும் பதட்டமாகி விடுகிறோம்.
நாம் அனைவரும் பயப்படுகிறோம், ஆனால் அடுத்தடுத்து நீங்கள் என்ன செய்ய வேண்டும் என்பதுதான் முக்கியம்.
அந்த முதல் உணர்வு பிரச்சினை அல்ல.
இது ஒரு முக்கியமான அறிகுறியாக இருக்கலாம்.
பிரச்சினை வரும்போது, நாம் அதனை நம்மை வழிகெட்டுவிடுவோம்.
அந்த உள் மூலோபாயம் தொடங்கியதும், நாம் பேரழிவை ஏற்படுத்தியதும், அந்த சுரங்கக் காட்சியை நாம் பெறத் தொடங்கியதும்.
நீங்கள் பைத்தியக்கார நிலையில் இருக்கும்போது நீங்கள் இப்படித்தான் நினைக்கிறீர்கள், அப்படியானால் நீங்கள் எதையும் தீர்க்க முடியாது.
இப்போது நான் கதைக்கு திரும்புவேன் என்று உறுதியளித்தேன், ஆனால் முதலில், என்னால் என் தலையிலிருந்து வெளியேற முடியும்?
நீங்கள் கேட்கும் பல தந்திரோபாயங்கள் இருக்கின்றன, ஆனால் என்னால், அந்த நேரத்தில் மற்றொருவர் மீது தீவிரமாக கவனம் செலுத்துவது சிறந்தது என்று கருதுகிறேன்.
என்னிடம் இருப்பவர்களை நான் வேண்டுமென்றே பார்க்க வேண்டும், என்னுடன் அரங்கில் இருப்பவர்களை நான் பார்க்க வேண்டும். அவர்களுக்கு என்ன தேவை? அவர்கள் என்ன பயப்படுகிறார்கள்?
இது உங்களுக்கு வெப்பமும், குழப்பமும் மிகுந்ததாகத் தோன்றலாம், ஆனால் அது இல்லை.
உண்மையில், நீங்கள் உங்கள் மூளையை அடிப்படையாகக் கொண்ட இரக்கத்துடன் முன்னிலைப்படுத்தும்போது, அந்த சுரங்கத் தோற்றத்தையும், உள்ளடக்கிய உரையாடலையும் நாம் முறித்து விடுகிறோம் என்பதை ஆய்வுகள் காட்டுகின்றன.
நீங்கள் உங்கள் உணர்வை விரிவுபடுத்தினால், உங்கள் மூளை உண்மையில் பரந்த தகவல்களைப் பெற முடியும், மேலும் வாய்ப்புகளை நீங்கள் பார்க்க முடியும், மேலும் சிறந்த முடிவுகளை எடுக்க முடியும்.
அதைச் சோதியுங்கள்.
உங்களுடைய உள்ளார்ந்த உரையாடல் உங்களை வழி கெடுக்கும் என்பதை நீங்கள் அறிந்து கொள்ளுங்கள்.
நீங்கள் உங்கள் தலையிலிருந்து வெளியேறும்போது, நீங்கள் உங்கள் வழியிலிருந்து வெளியேறுகிறீர்கள் என்பதை அறிந்து கொள்ளுங்கள்.
அந்த குழந்தைக்கு என்ன நடந்தது?
நான் எனது பயத்தின் மீது கவனம் செலுத்தவில்லை, மாறாக அம்மாவும், குழந்தையும் என்ன செய்ய வேண்டும் என்று அவர்கள் எனக்குத் தேவைப்பட்டார்கள் என்பதில் கவனம் செலுத்துகிறேன்.
குழந்தையின் கழுத்தில் இருந்து கயிறு அகற்றப்பட்டபோது, ஒரு ஆரோக்கியமான சப்தமிட்டுக் கிட்டும் குழந்தை வந்தது.
நல்வாழ்த்துக்கள், நீங்கள் கம்பியை வெட்டிக் கொள்ள விரும்புகிறீர்களா? ஒரு வினாவிற்கு, ஒரு புதிய குழந்தையின் வலிமையான கூக்குரல்கள் பிப் மற்றும் சீரென்களை மூழ்கடித்தன.
மேலும் வேறு ஒன்றும் இருந்தது.
ஏனெனில் நான் அந்த தாயின் அறையை விட்டு வெளியே சென்றபோது, எனது ஏனைய நோயாளிகளும் அருகில் ஓடிக்கொண்டிருந்ததைக் கண்டேன்.
அவர்களுடைய சொந்த பிரச்சனைகள் அவர்களை அவசரகால ஆஸ்பத்திரிக்கு அழைத்துச் சென்றிருந்த போதிலும், அவர்கள் அனைவரும் இந்த குழந்தைக்காக ஒன்றிணைந்து போராடி வந்தனர் என்பதை திடீரென உணர்ந்தனர்.
இப்பொழுது அவர்கள் (எல்லோரும்) ஒருங்கிணைந்து மகிழ்ச்சியடைகிறார்கள்.
ஏனெனில், நீங்கள் பைத்தியக்கார நிலையிலிருந்து தயார் நிலைக்கு வரும்போது இதுதான் நடக்கும்.
மற்றவர்கள் கவனிப்பார்கள்.
அவர்கள் அதை விரும்புகிறார்கள். அவர்களுக்கு ஒரு உதாரணம் எப்படி தேவைப்படுகிறது என்பதை அவர்கள் அறியவில்லை.
அதுதான் நீங்கள்.
(அவர்களில் பெரும்பாலானோர்) வேலை செய்யும் இடத்தைச் சொந்தமாக்கிக் கொண்டனர்.
ஆனால் அதைப் பைத்தியம் என்று கூறுவதை நிறுத்துங்கள்.
நீங்கள் எப்போதுமே அந்த திறனைக் கொண்டிருந்தீர்கள்.
இப்பொழுதுதான்.
நீங்கள் தயாராக இருக்கிறீர்கள்.
நன்றி.
நான் குழந்தையாக இருந்தபோது, எனது அம்மாவும் நானும் இந்த உடன்படிக்கையை செய்தோம்.
நான் பள்ளியில் தொடர்ந்து நல்ல நிலையை அடையும் வரை ஒவ்வொரு செப்டம்பரில் மூன்று மனநலச் சுகாதார ஓய்வு நாட்கள் எடுத்துக் கொள்ள அனுமதிக்கப்பட்டது.
இது ஏனெனில் நான் எனது மனநலவாழ்வு பயணத்தை நான் ஆறு வயதில்தான் தொடங்கினேன்.
நான் எப்போதுமே எனது பள்ளி ஆசிரியர்கள் போராளி என்று அழைத்துக் கொண்டிருந்தேன், ஆனால் பின்னர் நாம் எனக்கு தொற்றுநோய் ஏற்பட்டு அக்கறையும், மருத்துவ மன அழுத்தமும் ஏற்பட்டுவிட்டதைக் கண்டுபிடித்தோம்.
இது மிகவும் கடினமாக வளரக்கூடியது.
ஏனைய குழந்தைகளில் இல்லாத பல விஷயங்கள் குறித்து நான் கவலை கொண்டிருந்தேன். சில நேரங்களில் பள்ளி மிகவும் கடுமையாக இருந்தது.
இது பல இடர்பாடுகள், பீதித் தாக்குதலுக்கு வழிவகுத்தது. சில நேரங்களில் நான் மிகுந்த உற்பத்தியாக இருந்தேன், சில நேரங்களில் நான் எதையும் செய்ய முடியவில்லை.
இப்பொழுது மனநலப் பிரச்சினைகள் குறித்து அதிகம் பேசப்படவில்லை. குறிப்பாக இளைஞர்களின் மனநலப் பிரச்சினைகள் குறித்து அதிகம் பேசப்படவில்லை.
சில semesters I used all those rest days to the fullest.
ஏனையவற்றிற்கும் நான் தேவையில்லை.
ஆனால் அவர்கள் எப்போதும் ஒரு விருப்பமாக இருந்த உண்மைதான் என்னை மகிழ்ச்சியான, ஆரோக்கியமான மற்றும் வெற்றிகரமான மாணவர் என்று வைத்துள்ளது.
இப்பொழுது நான் சிறுவயதில் கற்றுக்கொண்ட அந்த அளவுகோலைப் பயன்படுத்தி, மனநல சவால்களை எதிர்கொள்ளும் மற்ற மாணவர்களுக்கு உதவுகிறேன்.
இன்றைய தினம் நான் உங்களிடம் இளையவர்களின் மனநலச் சுகாதாரம் பற்றிய சில உணர்வைக் கொண்டு வருகிறேன். என்ன நடக்கிறது? நாம் எவ்வாறு இங்கு வந்துள்ளோம்? என்ன செய்ய முடியும்?
ஆனால் முதலாவதாக, நீங்கள் நன்கு புரிந்து கொள்ள வேண்டியது என்னவென்றால், ஒவ்வொருவருக்கும் நான் போன்று மனநோய் பற்றிய நோயறிவு இல்லை. நிச்சயமாக ஒவ்வொருவருக்கும். உங்கள் அனைவருக்கும் மனநலம் இருக்கிறது.
நாம் அனைவரும் நமது உடல் நலத்தை கவனித்துக் கொள்ளும் அதே விதத்தில் கவனிக்கப்பட வேண்டிய ஒரு மூளையை நாம் கொண்டிருக்கிறோம்.
நமது தலையும், நமது உடல்ம் நமது கழுதையைத் தவிர வேறு பல காரணங்களால் இணைக்கப்படுகின்றன.
மனநோய், சில உடல்ரீதியான வழிகளில் கூட வெளிப்படுகிறது, அத்தகைய வயிற்றழக்கம், தலைவசதி, உளைச்சல், காய்ச்சல் குறைவு போன்றவை.
எனவே மனநலச் சுகாதாரம் நம்மை அனைவரையும் பாதிக்கிறது என்பதால், நாம் அனைவரும் அணுகக்கூடிய தீர்வுகளைக் கொண்டு வரக் கூடாது?
இது என் கதையின் இரண்டாவது பகுதியாகும்.
நான் உயர்நிலைப் பள்ளியில் இருந்தபோது, எனது மனநலத்தை மேலாண்மை செய்வதில் நான் மிகச் சிறப்பாக இருந்தேன்.
நான் ஒரு வெற்றிகரமான மாணவராகவும், மாணவர் குழுக்களின் அமைப்பின் தலைவராகவும் இருந்தேன்.
ஆனால் இந்த முறை ஒரு சுற்று இருந்தது, மனநலம் என்பது தனிப்பட்ட முறையில் என்னை விட மிகப் பெரிய பிரச்சினையாக இருந்தது என்பதை நான் உணர்ந்துகொண்டேன்.
துரதிருஷ்டவசமாக, எனது சொந்த நகரம் உயர்நிலைப் பள்ளியில் எனது முதல் ஆண்டில் பல தற்கொலைகளை சந்தித்தது.
அத்தகைய துயரங்கள் ஒட்டுமொத்த சமூகத்தையும் அதிர்ச்சியடையச் செய்ததை நான் கண்டேன். மாநில அளவிலான குழுவின் தலைவராக இருந்தபோது, இந்த சம்பவங்கள் தங்கள் நகரில் நடைபெற்று வந்த மாணவர்களிடமிருந்து மேலும் மேலும் அதிகமான கதைகளை நான் கேட்டேன்.
2018 ஆம் ஆண்டில் நமது வருடாந்திர கோடைக்கால முகாமில், சுமார் 100 உயர்நிலைப் பள்ளி மாணவர்களுடன் ஒரு கூட்டத்தை நடத்தியோம்.
நாம் என்ன செய்ய முடியும்?
இந்த கலந்துரையாடலில் மிகப்பெரும் அளவிலான அனுதாபத்தையும் நேர்மையையும் கொண்டோம். இதன் முடிவுகள் ஆச்சரியமானவை.
என் சக ஊழியர்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் அவர்களது பள்ளியில் மனநல நெருக்கடி பற்றி ஒரு கதை இருந்தது. அவர்கள் Oregon கிழக்குப் பகுதியில் உள்ள ஒரு சிறிய நகரத்திலிருந்து வந்தாலும் அல்லது போர்ட்லாந்தின் மையத்திலிருந்து வந்தாலும் சரி.
இது எல்லா இடங்களிலும் நடந்தது.
நாங்கள் சில ஆராய்ச்சிகளை செய்தோம் மற்றும் தற்கொலை என்பது ஓரிகோனில் 10 முதல் 24 வயது வரையிலான இளைஞர்களின் மரணத்தின் இரண்டாவது முக்கிய காரணமாகும் என்பதைக் கண்டோம்.
இரண்டாவது முக்கிய காரணம்.
நாம் ஏதாவது செய்ய வேண்டும் என்பதை அறிந்திருந்தோம்.
எனவே அடுத்த சில மாதங்களில், நாம் ஒரு குழுவை உருவாக்கினோம். அது "ஒரு ஆரோக்கியமான ஓரிகன்" என்ற பெயரில் இருந்தது. நாம் மனநலத்திற்கு எதிரான stigmaயை முடிவுக்குக் கொண்டுவர முயன்றோம்.
மனநலம் மற்றும் பள்ளிகள் ஆகியவற்றுக்கு முன்னுரிமை அளிக்கவும் நாங்கள் விரும்பினோம்.
சில செல்வாக்கு வகிப்பாளர்கள் மற்றும் ஒரு சில மனநல மருத்துவ நிபுணர்களின் உதவியுடன், நாங்கள் 219 சட்டவரைவு முன்வைத்தோம்.
இந்த மசோதா மாணவர்களுக்கு மனநல தினங்களை பள்ளியில் இருந்து ஓய்வு பெறுவதற்கு அனுமதிக்கிறது; அதேபோல் உடல்நல தினங்களைப் பெறுவதற்கும் அனுமதிக்கிறது.
ஏனெனில் சில நேரங்களில் அந்த ஓய்வூதியம் முழுமையாக நல்லதையும், முழுமையாக மோசமானதையும் உணரும் இடையிலான வேறுபாடு ஆகும்.
எனவே அடுத்த சில மாதங்களில், நாங்கள் லோபி செய்தோம், ஆய்வு செய்தோம், பிரச்சாரம் செய்தோம், 2019 ஜூன் மாதம் இறுதியாக சட்டத்தில் கையெழுத்திட்டோம்.
இது எவ்வாறு செயல்பட்டு வருகிறது என்பதற்கான ஒரு உதாரணம் இங்கு உள்ளது.
ஒரு மாணவர் ஒரு கடுமையான மாதத்தைக் கொண்டிருக்கலாம்.
அவர்கள் பெருமளவில் உழைக்கின்றனர், அவர்கள் பள்ளியில் பின்தங்குகின்றனர், அவர்களுக்கு உதவி தேவை என்பதை அவர்கள் அறிவார்கள்.
அவர்கள் முன்னர் தங்கள் பெற்றோருடன் மனநலப் பிரச்சினைகள் பற்றி பேசாதிருக்கக்கூடும், ஆனால் இப்பொழுது அந்தக் கலந்துரையாடலை ஆரம்பிக்க உதவுவதற்காக அவர்களுக்கு ஒரு சட்டம் உள்ளது.
பெற்றோர்கள்தான் பள்ளிக்கு அழைப்பு விட வேண்டும். பள்ளியின் வருகையை மன்னிக்க வேண்டும். எனவே, இது குழந்தைகளுக்கு இலவசமாக அனுமதி கொடுக்கப்படுவது போல் இருக்காது. ஆனால் மிக முக்கியமானது, பள்ளியின் வருகை ஒரு மனநல தினமாக பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. எனவே, எத்தனை மாணவர்கள் எத்தனை மனநல நாட்களை எடுத்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள் என்பதை அவர்கள் கண்காணிக்க முடியும்.
ஒரு மாணவர் அதிக அளவு எடுத்துக் கொண்டால், அவர்கள் பள்ளி ஆலோசகரிடம் அனுமதிக்கப்படுகின்றனர்.
இது முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது, ஏனெனில் அது தாமதமாகி விடுவதற்கு முன்னதாகவே struggling மாணவர்களை நாம் பிடிக்க முடியும்.
2018ம் ஆண்டில் இந்த மாநாட்டில் நாம் கேள்விப்பட்ட முக்கிய விஷயங்களில் ஒன்று, முன்னேறி உதவி பெறுவது என்பது மிகவும் கடினமான நடவடிக்கை என்பதுதான்.
இந்த சட்டத்தின் மூலம் இதற்கு உதவ முடியும் என்று நாங்கள் நம்புகின்றோம்.
இது இளைஞர்களுக்கு தங்களை எப்படிப் பாதுகாக்க வேண்டும், தங்களை எப்படிப் பாதுகாக்க வேண்டும், மன அழுத்தத்தை எப்படிப் பராமரிக்க வேண்டும் என்பதைக் கற்பிக்கத் தொடங்குவது மட்டுமல்லாமல், உயிரை இரட்சிக்கவும் முடியும்.
இப்பொழுது பல மாநிலங்களைச் சேர்ந்த மாணவர்கள் இந்த சட்டங்களை இயற்ற முயன்று வருகின்றனர்.
தற்போது கலிபோர்னியா மற்றும் கொலராடோவில் உள்ள மாணவர்களுடன் இணைந்து பணியாற்றி வருகிறோம். ஏனெனில் எங்கும் உள்ள மாணவர்கள் நல்ல நிலையை அடைவதற்கு ஒரு வாய்ப்பு கிடைக்க வேண்டும் என்று நாங்கள் நம்புகிறோம்.
அனைத்து நடைமுறையிலான காரணங்களையும் தொழில்நுட்பங்களையும் தவிர, 2191 சட்டமன்றம் உண்மையில் சிறப்பு மிக்கதாகும், ஏனெனில் அதன் அடித்தளமான கருத்து என்னவென்றால், உடல் மற்றும் மன ஆரோக்கியம் சமமானவை, அவை அத்தகையவையாக நடத்தப்பட வேண்டும்.
உண்மையில் அவை இணைந்துள்ளன.
சுகாதார சேவையை எடுத்துக்காட்டுவோம்.
சி.பி.ஆர். பற்றி சிந்தியுங்கள்.
நீங்கள் சி.பி.ஆர். வழங்க வேண்டிய சூழ்நிலையில் தள்ளப்பட்டிருந்தால், நீங்கள் என்ன செய்ய வேண்டும் என்பதை குறைந்தபட்சம் ஒரு சிறிதளவு அறிவீர்களா?
சி.பி.ஆர். பயிற்சிகள் பெரும்பாலான பள்ளிகளிலும், பணியிடங்களிலும், ஆன்லைனில் வழங்கப்படுகின்றன.
இவற்றுடன் இணைந்து பாடும் பாடல்கள் கூட உள்ளன.
ஆனால் மனநலப் பாதுகாப்பு எப்படி?
நான் ஏழாம் வகுப்பு சுகாதாரப் பிரிவில் சி.பி.ஆர். பயிற்சி பெற்றிருந்தேன்.
எனது மனநலத்தை எப்படிப் பராமரிப்பது அல்லது மனநல நெருக்கடிக்கு எப்படிப் பதிலளிக்க வேண்டும் என்று ஏழாம் வகுப்பில் நான் பயிற்சி பெற்றிருந்தால் எப்படியிருக்கும்?
ஒரு நண்பருக்கு, ஒரு சக ஊழியர்க்கும், ஒரு குடும்பத்தினருக்கும், அல்லது ஒரு அந்நியருக்கும் ஒரு மனநல நெருக்கடியை எதிர்கொள்ளும் திறன்களை ஒவ்வொருவருக்கும் வழங்கும் ஒரு உலகத்தை நான் காண விரும்புகிறேன்.
இந்த வளங்கள் பள்ளிகளில் குறிப்பாக கிடைக்க வேண்டும்; ஏனெனில் பள்ளிகளில்தான் மாணவர்கள் மிக அதிகமாகத் துன்பப்படுகிறார்கள்.
மற்றொரு கருத்து என்னவென்றால், இன்று உங்களுடன் சேர்ந்துக் கொள்வீர்கள் என்று நான் உறுதியாக நம்புகிறேன். அது எப்போதும் சரியல்லாமல் இருக்குவதும் சரியல்லாமல் ஓய்வு பெறுவதும் சரியல்ல.
ஒரு நாள் முழுவதுமாக இருக்க வேண்டியதில்லை. சில நேரங்களில் அது உண்மையற்றது.
ஆனால் சில நேரங்களில் இங்கு வந்து அவர்கள் உங்களுடனேயே பரிசோதிக்கப்படலாம்.
வாழ்க்கையை ஒரு இனமாகக் கருதுங்கள்.
நீண்ட தூரப் போட்டியில் பங்கேற்க வேண்டும்.
முதன்முதலில் நீங்கள் விரைந்தால், நீங்கள் எரிந்துபோவீர்கள்.
மிகக் கடுமையாகத் திரிப்பதால் உங்களுக்குத் தாமே பாதிக்கக்கூடும்.
ஆனால் நீங்கள் உங்களை தாமதப்படுத்துவீர்களானால், சில நேரங்களில் வேண்டுமென்றே தாமதப்படுத்துவீர்களானால், சில நேரங்களில் உங்களைத் தாமதப்படுத்துவீர்களானால், நீங்கள் மிகவும் வெற்றியடைவீர்கள்.
எனவே ஒருவருக்கொருவர் கவனித்துக் கொள்ளுங்கள், உங்கள் வாழ்க்கையில் இருக்கும் குழந்தைகளையும், பருவத்தினரையும் கவனித்துக் கொள்ளுங்கள்.
மனநலச் சவால்கள் மறைந்து விடவில்லை, ஆனால் ஒரு சமுதாயமாக நாம் ஒருவருக்கொருவர் கண்காணிப்பதன் மூலம் அவற்றை எவ்வாறு கையாளுவது என்பதைக் கற்றுக் கொள்ளலாம்.
நீங்களும் உங்களைப் பாதுகாத்துக் கொள்ளுங்கள்.
என் தாயார் கூறுவதுபோல், சில நேரங்களில் ஓய்வு பெறுங்கள்.
சென்டினல் என்பது முன்கூட்டிய எச்சரிக்கை முறையாகும்.
இது மூன்று முக்கிய தூண்களைக் கொண்டது.
முதல் தூண் கண்டுபிடித்தல்.
கிறிஸ்டியன், நான் இரண்டு தசாப்தங்களாக உலகம் முழுவதிலும் உள்ள தொற்றுநோய்களை ஒன்றிணைந்து ஆய்வு செய்து வருகிறேன்.
நாம் மரபணு வரிசையை பயன்படுத்தி வருகிறோம்.
ஒரு நுண்ணீரின் முழு மரபணுத் தகவல்களைப் படிக்கும் விதத்தில், முன்னர் நாம் பார்க்காதவற்றையும் கூட வைரஸ்களை அடையாளம் காணவும், அவர்கள் பரவுவதைத் தொடர்ந்து கண்காணிக்கவும், புதிய மாற்றங்களைக் கண்டுபிடிக்கவும் இது நமக்கு அனுமதிக்கிறது.
இப்பொழுது சக்திவாய்ந்த மரபணு சீர்திருத்த தொழில்நுட்பமான CRISPR மூலம், இந்த மரபணுத் தகவலை எளிதாக வடிவமைக்க முடியும்.
இத்தகைய கருவிகளில் ஒன்று ஷெல் உப் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
எளிமையான காகிதத் துண்டுகளில் வெரிசிகள் அல்லாதவற்றை பரிசோதனை செய்வதற்கு பயன்படுத்தப்படலாம்.
இது மிகவும் குறைந்த விலையாகும் மற்றும் முன்னணித் தலைமைத் தொழிலாளர்கள் ஒரு மணிநேரத்திற்குள் மிகவும் பொதுவான அல்லது மிகவும் அச்சுறுத்தும் வைரஸ்களை கண்டுபிடிக்க shallow ஐ பயன்படுத்த முடியும்.
மற்றொரு கருவி கார்மேன்.
இது ஒரு ஆய்வகம் தேவைப்படுகிறது, ஆனால் அது நூற்றுக்கணக்கான வைரஸ்களை ஒரே நேரத்தில் பரிசோதிக்க முடியும்.
இதனால் மருத்துவமனை ஆய்வக ஊழியர்கள் ஒரு நாளில் பரந்த அளவிலான வைரஸ்களுக்கான நோயாளியின் மாதிரிகளை பரிசோதிக்க முடியும்.
நமது இரண்டாவது தூண் இணைப்பு ஆகும்.
ஒவ்வொருவரையும் இணைத்து இந்த தகவல்களை பொது சுகாதார சமூகத்தில் பகிர்ந்து கொள்ளுங்கள்.
பெரும்பாலான தொற்றுநோய்கள், மருத்துவமனை ஊழியர்கள், காகிதத்தின் மூலம் உங்களது வழக்கு பற்றிய தகவல்கள், எக்செல், அப்படியானால்.
இது விண்வெளி மற்றும் கால இடைவெளியில் வெடிப்பை கண்காணிப்பதையும், எதிர்வினையை ஒருங்கிணைப்பதையும் மிகவும் கடினமாக்குகிறது.
எனவே, சமூக சுகாதார ஊழியர்கள், மருத்துவர்கள், பொது சுகாதார குழுக்கள், அனைவரும் இணைக்கப்பட்டு, தகவலை பதிப்பிக்கவும், பகுப்பாய்வுகளை மேற்கொள்ளவும், கருத்துக்களை பகிர்ந்து கொள்ளவும், தகவலை பதிப்பிக்கவும், செயல் திட்டத்தை நேரடியாகவும் ஒருங்கிணைக்கவும், மேம்படுத்தும்クラウド அடிப்படையிலான அமைப்பையும், செல்போன் செயலிகளையும் நாங்கள் உருவாக்கி வருகிறோம்.
மூன்றாவது தூண் ஒரு கோபுரமாகும்.
எவ்வாறெனினும், ஏற்கனவே உள்ள தலைமையகங்களில் இருந்து, சமூகங்களைப் பாதுகாக்கும் அதிகாரங்களை நாம் வழங்கினால் மட்டுமே இந்த அமைப்பு வெற்றி பெற முடியும்.
"இவ்வாறே நாம் உழைக்கின்றோம்.
எனினும், இவற்றுள் மிகப்பெரும்பாலானவை இதுவாகும்.
கடந்த 10 ஆண்டுகளில் நூற்றுக்கணக்கான இளம் ஆப்பிரிக்க விஞ்ஞானிகள் மற்றும் மருத்துவர்களை நாம் பயிற்சி அளிப்பதில் ஈடுபட்டுள்ளோம்.
அடுத்த ஐந்து ஆண்டுகளில் கூடுதலான 1,000 மணிநேர தொழிலாளர்களுக்கு Sentinel Detection கருவிகளை பயன்படுத்துமாறு பயிற்சி அளிப்போம்.
இந்த வழியில் நாங்கள் முதன்மையான ஹேக்கர் முறையை மேம்படுத்தி ஒருங்கிணைப்போம்.
எனவே இங்கு நாம் இருக்கிறோம்.
இதனை நாம் பதிவு செய்கிறோம்.
இது ஏப்ரல் 7, 2020 ஆம் ஆண்டு ஆகும். இந்த புதிய கொரோனா வைரஸ் காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள இந்த உலகளாவிய பரவலான நோய்க்கு நாம் ஆளாகிக் கொண்டிருக்கிறோம்.
ஆகவே, YouTube என்ற அமைப்பு என்றென்றைக்கும் இணைந்து பணியாற்றி வருகிறது. 2015 ஆம் ஆண்டில் ஏற்பட்ட ஈபோலா நெருக்கடியின்போது நீங்கள் மிக ஆக்கிரோஷமாக ஒன்றிணைந்தீர்கள்.
உங்கள் கண்ணோட்டத்தில் இது எப்படி இருக்கிறது?
Ebola வெடிப்பின் 6 ஆண்டுகளுக்குப் பின்னர், நாம் இன்னுமொரு நெருக்கடியை எதிர்கொண்டுள்ளோம். இன்னும், முந்தைய நெருக்கடியிலிருந்து நாம் எதையும் கற்றுக் கொள்ளவில்லை.
இது எனக்கு மிகவும் வருத்தத்தை அளிக்கிறது.
உலகெங்கிலும் நாம் எவ்வளவு தயாராக இல்லை என்பதை இந்த பரந்த நோய் நமக்குக் காட்டியுள்ளது என்று நான் நம்புகிறேன்.
பெப்ரவரி தொடக்கத்தில் நைஜீரியா, சியாரா லியோன் மற்றும் செனகல் ஆகியவற்றில் நமது மருத்துவமனைகளில் கிறிஸ்டியனும், எங்களது பங்காளிகளும் இணைந்து நோய் கண்டறிந்தனர்.
அமெரிக்காவில் பெரும்பாலான மாநிலங்களில் இது நீண்டகாலமாக இல்லை.
நாம் அனைவரும் இதில் ஒன்றாக உள்ளோம் என்பதையும், நாம் அனைவரும் இந்தச் சுற்றெடுப்பின் பின்னணியில் உள்ளோம் என்பதையும் இது நமக்குக் காட்டுகிறது.
இந்த சென்டினல் அமைப்பு வியப்பளிப்பதாகும், ஆனால் ஒவ்வொருவரின் மனத்தில் இருக்கும் கேள்வி என்னவென்றால் அது எப்படி இங்கும், இப்போதும் பயன்படுத்தப்படுகிறது என்பதுதான்.
Sentinel இன் பரம்பரைத் தடுப்பு முறையை நாம் விவரிக்கின்றோம், இங்கு நாம் பரம்பரையில் உள்ளோம்.
ஆனால் உண்மையில் மிகப்பெரிய விஷயம் என்னவென்றால், ஒரு பரம்பரையை தடுப்பதற்கு நீங்கள் பயன்படுத்த வேண்டிய அதே கருவிகள்தான் அதற்கு பதில் கொடுக்க வேண்டிய கருவிகள் ஆகும்.
நாங்கள் உருவாக்கிய அனைத்து தொழில்நுட்பங்களும், கவனிப்பு சோதனைகள், பல்லுறுப்பு சோதனைகள், வைரஸ் கண்டுபிடிப்பு மற்றும் கண்காணிப்பு ஆகியவை மாற்றப்பட்டு வருகின்றன.
இது ஒரு போர்.
நாங்கள் 24 மணிநேர காலத்தை மாற்றி முடிவுகளை வழங்க நாங்கள் உறுதிபூண்டுள்ளோம்.
இது ஒரு மிகப்பெரிய சவாலாகும்.
நாங்கள் குடும்பத்தில் இருந்து வெகு தொலைவில் இருக்கிறோம்.
இன்று எனது குடும்பத்தைக் காண்பதில் எனக்கு பெருமை இருக்கிறது, நாளை நான் குழிகளுக்குத் திரும்பிச் செல்வேன் என்று நிச்சயமாக நம்புகிறேன்.
எனது ஆய்வில், ஆப்பிரிக்க கண்டத்தில் முதல் COVID-19 மரபணுவை நாம் எடுத்தோம், பின்னர் அது 48 மணி நேரத்திற்குள் உண்மையில் செய்யப்பட்டது.
ஆப்பிரிக்காவில் இருந்து வந்துள்ள இந்தத் தகவல் உலக சுகாதார சமூகத்திற்கு கிடைக்கச் செய்வதன் மூலம், ஆப்பிரிக்காவில் உள்ள வைரஸ் எப்படி இருக்கிறது என்பதைப் பார்க்கவும் இது புரட்சிகரமானது.
தொழில்நுட்பங்கள், அறிவாற்றல், தகவல் பரிமாற்றம் ஆகியவற்றைக் கொண்டு நாம் சிறந்ததைச் செய்ய முடியும் என்று நான் நம்புகிறேன்.
நாம் அனைவரும் ஒருவருக்கொருவர் பாதுகாவலர்களாக இருக்க வேண்டும் என்பதுதான் சென்டினல் பற்றிய கருத்து.
நாம் அனைவரும் பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறோம்.
நம்மில் ஒவ்வொருவரும் சென்டினல் ஆவர்.
எங்களில் ஒவ்வொருவரும் நம்மை நோயாளிகளாக ஆக்குபவற்றை கண்காணிப்பதைக் கொண்டால், மற்ற சமூகத்தினருடன் இதைப் பகிர்ந்து கொள்ள முடியும்.
நாம் அனைவரும் கண்காணித்து ஒருவருக்கொருவர் கண்காணிக்க வேண்டும் என்பது தான் எனது ஆழமான விருப்பமாகும்.
ஹவாங், உங்களைக் கண்டு மிகவும் மகிழ்ச்சி அடைகிறேன்.
எங்களுக்கு இணைந்ததற்கு நன்றி.
ஜனவரியில், நான் பாரிஸ் சென்றேன், அங்கு ஃபோஷன் வாரத்திற்கு எனது பேட்டியை செய்தேன், ஜனவரி 22-ல் பெய்ஜிங்கிற்கு திரும்பினேன்.
சார்ஸ் (SARS) நோயை நான் அனுபவித்து வந்ததால், நான் அக்கறை கொண்டிருக்கவில்லை.
23ம் தேதி, நியூயோர்க்கிலிருந்து ஒரு நண்பனும், எய்ட்ஸ் நோயுள்ள ஒரு நண்பனும் எனது வீட்டிற்கு வந்தார்கள். நாங்கள் ஒன்றாக விருந்தினர். மற்றொரு நண்பனும் வந்தார். அடுத்த நாள் ஆஸ்திரேலியாவிற்கு விமானத்தில் விடுமுறைக்கு வந்தார்.
எனவே நாங்கள் இதை மிகவும் கடுமையாக எடுத்துக்கொள்ளவில்லை.
உலகம் முழுவதிலும் இத்தகைய எதிரொலியை நாம் பார்த்திருக்கிறோம்.
இன்னும் சிலர் சீனா மேற்கொண்டுள்ள சில நடவடிக்கைகளின் அளவை புரிந்து கொள்வதில் சிரமம் இருப்பதாக நான் கருதுகிறேன்.
இந்த எல்லாவற்றிற்கும் சீனாவின் பிரதிபலிப்பதில் நாம் வேறு எதை இழந்து கொண்டிருக்கிறோம்?
வரலாற்று ரீதியாக நாம் இரு மிகப்பெரிய வேறுபட்ட நாடுகளாக இருக்கிறோம். கலாச்சாரம் மற்றும் வரலாற்று அடிப்படையில்.
இவை இரண்டும் முற்றிலும் வேறுபட்ட மனிதர்களின் அனுபவங்களாகும்.
எனவே சீனாவில், தடுப்பு நிறுத்தங்கள் அதிகமாக இருக்கும்போது, மக்கள் நல்ல நிலையில் இருப்பார்கள்.
ஏனெனில் ஒரு நல்ல பெற்றோர் இதைச் செய்ய வேண்டும் என்று நினைக்கிறார்கள்.
ஒரு குழந்தை நோயாளியாக இருந்தால், மற்றொரு அறையில் அவரை வைத்து, அவரை அடைத்து மற்ற குழந்தைகளுக்கு நோயாளியாக இருக்காது என்பதை உறுதிப்படுத்தலாம்.
அரசாங்கத்தில் இருந்து இதை எதிர்பார்க்கின்றனர்.
ஆனால் அது சீனாவிற்கு வெளியில் இருந்து அமெரிக்காவில் இருந்து வரும்போது, அது சரியான அரசியல் விஷயத்தைச் செய்ய வேண்டும் மற்றும் அது தனிப்பட்ட சுதந்திரத்தை மீறும்தா என்பது ஒரு பெரிய பிரச்சினையாக மாறுகிறது.
எனவே ஜனநாயக சமூகத்தில் நீங்கள் எதிர்கொள்ள வேண்டிய பிரச்சினைகள் சீனாவில் ஒருவர் எதிர்கொள்ள வேண்டிய பிரச்சினைகள் அல்ல.
சீனாவில் வேறு எந்த மொழியிலும் இல்லை என்ற ஒரு வார்த்தை உள்ளது என்பதை நான் கூற வேண்டும். அந்த வார்த்தை குவாய் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
எனவே, நாம் ஒரு மக்கள் என்ற முறையில், நாம் ஒரு சர்வாதிகாரத்தன்மையை கொண்டுள்ளோம் என்று நான் நினைக்கிறேன்; இது சீனர்கள் எப்போதும் எதிர்பார்க்கின்றனர்; அரசாங்கம் உண்மையில் நடவடிக்கைகளை எடுக்கும் என்றும் அவர்கள் அதை எதிர்கொள்ளும் என்றும் அவர்கள் எதிர்பார்க்கின்றனர்.
மிகப்பெரும் சகோதரர் இதை செய்ய வேண்டும் என்று கூறினால், அது செய்யப்பட வேண்டும் என்று அவர்கள் கருதுகின்றனர்.
இது உண்மையில் சீனாவை ஒரு மனப்பான்மையாக வரையறுக்கிறது. ஐரோப்பாவிலும், அமெரிக்காவிலும் உள்ள மக்கள் கூறுவதுபோல் சீனாவிற்கு தனித்தனி மனப்பான்மை உண்டு.
அத்தகைய கூட்டுப் பொறுப்புணர்வு சில நேரங்களில் இந்த கலாச்சாரத்தில் இருந்து ஓரளவிற்கு மறைந்ததாகத் தெரிகிறது.
அதே நேரத்தில், கண்காணிப்பு மற்றும் தகவலை தனிமைப்படுத்துதல், போன்றவை தொடர்பாக நியாயமான கவலைகள் உள்ளன.
இதில் சமநிலை என்ன, கண்காணிப்புக்கும் சுதந்திரத்திற்கும் இடையே சரியான பரிமாற்றம் என்ன?
இணைய காலத்தில் இது சீனாவிற்கும் அமெரிக்காவிற்கும் இடையே இருக்கும் என்று நான் கருதுகிறேன்.
தனிநபர் சுதந்திரத்திற்கும், கூட்டுப் பாதுகாப்புக்கும் இடையே ஒரு சமநிலை இருக்க வேண்டும் என்று நான் நினைக்கின்றேன்.
கண்காணிப்பு விஷயத்தில், Baidu தலைவர் Robin Lee ஒருமுறை சீன மக்கள் சில தனிமனித உரிமைகளை சலுகைக்கு பதிலாக கைவிடத் தயாராக இருப்பதாக கூறினார்.
உண்மையில் அவர் சீனாவின் சமூக ஊடகங்களில் முழுமையாக விமர்சிக்கப்பட்டது, ஆனால் அவர் சரியாக இருக்கிறார் என்று நான் நினைக்கின்றேன்.
சீன மக்கள் சில உரிமைகளை கைவிடத் தயாராக உள்ளனர்.
உதாரணமாக,
சீனர்கள் பெரும்பாலும் எங்களுடைய பணம் செலுத்தும் முறையைப் பற்றி பெருமிதம் கொள்கின்றனர். ஏனெனில் எங்கு வேண்டுமானாலும் செல்ல முடியும். உங்களது iPhone மூலம் பணம் செலுத்த முடியும்.
இது அமெரிக்கர்களை ஆத்திரமூட்டுவதாகும்.
சீனாவில் தற்போது நாங்கள் இன்னும் பாதியில் அடைக்கப்பட்டுள்ளோம். எனவே நீங்கள் எங்கு வேண்டுமானாலும் சென்றால், ஒரு செயலி உள்ளது. அதில் நீங்கள் ஸ்கேன் செய்து, உங்கள் மொபைல் தொலைபேசி எண்ணை நுழைந்தால், அந்த செயலி மண்டலத்தின் நுழைவாயிலில் இருக்கும் காவலரிடம், எடுத்துக்காட்டாக, கடந்த 14 நாட்களாக நீங்கள் எங்கே இருந்தீர்களோ, அதை அறிவிக்கும்.
இதை நான் ஒரு அமெரிக்கருக்குக் கூறியபோது, அவள் மிகவும் பயந்தாள்; இதுதான் தனிமையை மீறிச் செல்வது என்று நினைத்தாள்.
மறுபுறம், சீனர் என்ற முறையில் கடந்த 20 ஆண்டுகளாக சீனாவில் வாழ்ந்து வந்தவர் என்றாலும், அமெரிக்க மனோநிலையை நான் புரிந்துகொண்டாலும், நான் இதைப் பற்றி கவலைப்பட மாட்டேன் என்று எண்ணும் அளவிற்கு நான் சீனர் என்றே கருதுகிறேன், மேலும், இந்த மண்டலத்திற்குள் நுழைவது மிகவும் பாதுகாப்பானதாக இருக்கிறது, ஏனெனில் அனைவரும் சோதனையிடப்பட்டுள்ளனர். அதே நேரத்தில் தனிநபர் சுதந்திரம் என்பது இத்தகைய பரம்பரைப் போரில் ஒரு புறக்கணிப்பு என்றே நான் கருதுகிறேன், அது உண்மையில் பயனற்றதாகும்.
எனவே மேற்கு நாடுகள் கிழக்கு நாடுகளை நோக்கி ஒரு அடி எடுத்துச் செல்ல வேண்டும் என்றும் ஒட்டுமொத்தமாக ஒட்டுமொத்தமாகப் பார்க்க வேண்டும் என்றும் தனிநபர் என்ற முறையில் ஒருவரைப் பற்றி மட்டும் சிந்திக்காமல் இருக்க வேண்டும் என்றும் நான் நினைக்கிறேன்.
அமெரிக்காவிற்கும் சீனாவிற்கும் இடையில் மோசமான வாய்வீச்சுக்கள் வளர்ந்து வருவது தெளிவாக கவலைக்குரியதாகும்.
அடுத்து என்ன நடந்தது என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?
இந்தப் போரில் இரு தரப்பினரும் தேசியவாத உணர்வுகளை வெளிப்படுத்துவது மிகக் கொடூரமானதாகும்.
நான் ஒரு நம்பிக்கையாளராக இருப்பதால், இரு தரப்பினரும் இந்த போராட்டத்தை ஒட்டுமொத்தமாக நடத்த வேண்டும் என்பதை உணர்ந்து கொள்வார்கள் என்று நான் நினைக்கின்றேன்.
இத்தகைய வாய்வீச்சுக்கள் இருந்தபோதிலும், உலகப் பொருளாதாரம் ஒருங்கிணைப்பிற்கு வளர்ந்துவிட்டது. அமெரிக்காவிற்கும் சீனாவிற்கும் இணைப்பைத் துண்டிப்பது மிகப்பெரிய செலவினமாகவும் நோவினைகரமாகவும் இருக்கும்.
சீனா மிகப்பெரும் அளவில் விமர்சனங்களைப் பெற்றிருப்பதைக் காண்பது எனக்கு மிகவும் குறிப்பாக இருந்தது.
எடுத்துக்காட்டாக, அவர்கள் இறப்பு எண்ணிக்கையை குறைத்து மதிப்பிட்டதற்காக விமர்சிக்கப்பட்டுள்ளனர்; மேலும், புஹான் மருத்துவர் டாக்டர் லீவை மோசமாக்க முயன்றதற்காகவும் விமர்சிக்கப்பட்டுள்ளனர்; அவர் முதலாவதாக கொரோனா வைரஸ் பற்றி விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தினார்.
நான் நியூயோர்க் டைம்ஸில் ஒரு அறிக்கையை பார்த்தேன்; அதில் Waybo பயனர்கள் டாக்டர் லீயின் கடைசிப் பஸ்டில் பலமுறையும் பதிப்பித்துள்ளனர்; இதை அவர் மீது வாழும் நினைவுச் சின்னமாகப் பயன்படுத்தி அவருடன் கலந்துரையாடுகின்றனர்.
870,000க்கும் மேற்பட்ட கருத்துக்களும், அந்த கடைசிப் பஸ்டில் வளர்ந்து வருகின்றன.
செய்தி ஊடகத்தில் ஒரு மாற்றத்தை நீங்கள் காண்கிறீர்களா?
சீனத் தலைமைக்கான அணுகுமுறையில் ஒரு மாற்றத்தை நீங்கள் காண்கிறீர்களா? அது உண்மையில் சீனாவை மையத்திற்கு இன்னும் கூடுதலான வகையில் திருப்பிச் செல்வதற்கு வழிவகுக்கக்கூடும்; அதே போல் அமெரிக்கர்களும் கூடுதலான வகையில் ஒரு சீன முன்மாதிரிக்கு திருப்பிச் செல்வது அவசியம்.
துரதிருஷ்டவசமாக, ஏனெனில் ஏகாதிபத்திய அரசாங்கங்களுக்கும் அதன் மக்களுக்கும் இடையில் தகவல் பரிமாற்றம் இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன் என்பதற்காக அல்ல.
டாக்டர் லீ இறந்த இரவில், அவர் இறந்ததாக அறிவிக்கப்பட்டபோது, சீன சமூக ஊடகங்கள் வெடித்தன.
அவர் ஒரு ஊழியக்காரராக நியாயமற்ற முறையில் நடத்தப்பட்ட போதிலும், அவர் இன்னமும் மருத்துவமனையில் வேலை செய்து மருத்துவர் என்ற முறையில் உயிர்களைக் காப்பாற்ற முயன்றார். பின்னர் அவர் ஒரு நோயினால் இறந்தார்.
இதனால் கோபம், ஏமாற்றம் ஆகியவை வெளிப்பட்டன. அரசாங்கம் அநியாயம் செய்ததாக அவர்கள் கருதும் ஒரு புள்ளியை நினைவூட்டும் வகையில் இவை வெளிப்பட்டன.
டாக்டர் லீ யார் என்பது பற்றிய தீர்ப்பு மற்றும் அதிகாரபூர்வமான குரல்.
அவர் ஒரு நல்லவர் அல்லது ஒரு கெட்டவர் என்பது 180 டிகிரிகள் முற்றிலும் மாறிவிட்டது.
மோசமாக நடந்து கொண்ட ஒரு வைத்தியரிடம் இருந்து மக்களை அச்சமூட்டி எச்சரித்த ஒரு நாயகன் வரை அவர் சென்றார்.
எனவே, சர்வாதிகார அரசாங்கத்தின் கீழ், மக்கள் பொதுமக்களின் கருத்தை இன்னமும் நன்கு அறிந்துள்ளனர். ஆனால் மறுபுறம், மக்கள் குறைகூறும்போதும், டாக்டர் லீவை நினைவுகூறும்போதும், அவர்கள் உண்மையில் இந்த முறையை மாற்ற விரும்புகிறார்கள்?
என்னுடைய பதில் இல்லை, ஏனெனில் அவர்கள் அந்த குறிப்பிட்ட முடிவை விரும்பவில்லை, ஆனால் அவர்கள் அமைப்பை மாற்ற விரும்பவில்லை.
ஏனெனில் அவர்கள் வேறு எந்த முறையையும் அறியவில்லை.
இதுதான் அவர்கள் எப்படி செயல்படுவது என்பதை அறிந்த அமைப்பு.
எவ்வாறு ஒரு பொருளை எறிகிறீர்கள்?
இது மற்றவர்களை குற்றம் சாட்டுகிறது.
பொதுவாக, சீனச் சொல்லில் பொறுப்பான ஒருவர் ஒரு கறுப்புப் பாதையைச் செல்பவர் ஆவார்.
நீங்கள் ஒரு கெட்ட விஷயத்திற்காக பழிவாங்கும் கன்றியாக நிர்வகிக்கப்பட்டீர்கள்.
எனவே அடிப்படையில், டிரம்ப் இதை சீன வைரஸ் என்று அழைக்கிறார், வுஹான் வைரஸ் என்று அழைக்கிறார், முழு கொரோனா வைரஸ் பரம்பரையை சீனர்கள் மீது குற்றம் சாட்ட முயன்று வருகிறார்.
பின்னர் சீனர்கள் அமெரிக்கர்களை நோக்கி திரும்பிச் சென்றனர்.
இது சீன சமூக ஊடகங்களில் ஒரு மிகக் கவர்ச்சிகரமான நட்பாக இருந்தது.
உடற்பயிற்சி, உடற்பயிற்சி, உடற்பயிற்சி ஆகியவற்றில் காணொளியாகப் பரவலாகப் பரவியது.
ஆனால் எங்களுக்கு ஒரு விஷயத்தைக் கூறுங்கள், நீங்களும் டிக்டாக்கில் நடனங்களைச் செய்கிறீர்கள், இல்லையா?
ஆ, நிச்சயமாக.
நான் பெரும்பாலும் ஒரு ரேட்னாவை எறிந்து நடப்பேன்.
ஏரோபிக்ஸ், டக்டோக். இவற்றில் ஒரு சாத்தியமான சாத்தியக்கூறு என்னவென்றால், இவற்றில் சில சமத்துவமின்மைகள், சமத்துவமின்மைகள் ஆகியவை வெளிப்படுத்தப்பட்டுள்ளன.
ஏ.
இந்த பரம்பரையின் வெள்ளிக் கொடிகளில் ஒன்று என்னவென்றால், மனிதக் கதிர்கள் நமது இனம், தோலின் நிறம், தேசியம் ஆகியவற்றால் வேறுபடுத்தப்படுவதற்கு பதிலாக ஒன்றாகச் செயல்பட வேண்டும் என்பதை நாம் உணர்ந்து கொண்டுள்ளோம். இந்த வைரஸ் எவரையும், செல்வந்தர்களாகவோ, ஏழைகளாகவோ, முக்கியமாகவோ, முக்கியமாகவோ அல்லது எந்த தோலின் நிறம், தேசியம் எனவோ வேறுபடுத்தாது என்பதை நாம் உணர்ந்து கொண்டுள்ளோம்.
எனவே, உலகை துண்டித்துவிட்டு, நம்முடைய சொந்த தேசியவாத மூளைகளின் பக்கம் திரும்பிச் செல்வதற்கு பதிலாக ஒன்றாக இருக்க வேண்டிய நேரம் இதுதான்.
மிக அழகிய உணர்வு.
ஹவாங் ஹாங், பெய்ஜிங்கிலிருந்து எங்களுடன் கலந்து கொண்டதற்கு நன்றி.
தாராளமாக, தாராளமாக, தாராளமாக.
நன்றி, ஹெலன், நீயும் நன்றாக தங்கியிருப்பீராக.