என் மனதில் இன்னமும் இந்த டி.வி. காட்சி உள்ளது.
பந்து வீசுவதை நான் பார்த்தேன்.
நான் மிகவும் பயந்தேன்.
நிச்சயமாக நான் மிகவும் அழுது கொண்டிருந்தேன்.
என் தந்தையையும், என் தாயாரையும் அறிந்த ஒருவர் என் கையை பிடித்து, "நாம் போய் விடுவோம்" என்று கூறினார்.
பள்ளி.
நான் எங்கே?
"என் தாயா, என் தாயா, என் தாயா, இங்கே நல்ல மரம், கழுதைகள், மரம், துப்பாக்கிகள்.
தேர்தல்கள் நடக்கலாம்.
இளைஞர்கள் தெருக்களில் சென்றனர்.
அவர்களில் பெரும்பாலோர் இறந்தனர்.
நாம் ஒரு பண்டிகைக்கு வாக்களித்தோம்.
இது மிகப் பெரியதாக இருந்தது.
மக்கள் தங்கள் வாழ்க்கைக்காக ஓடினர்.
அதனால்தான் நான் சோமாலியாவில் இருந்து பறந்து செல்கிறேன்.
என் தாயார், எல் நிஸ்லி.
எவரும் நெடுஞ்சாலைக்குச் சொல்லவில்லை.
நாங்கள் பள்ளியில் செல்லவில்லை, நாங்கள் சந்தைக்கு செல்ல முடியவில்லை, நாங்கள் வீட்டிலேயே தங்கியிருந்தோம் என்ற உண்மை எனக்கு ஒரு நல்ல மாற்றீட்டைக் கொடுத்தால், நான் அதைப் பயன்படுத்திக் கொள்ள முடியும், மேலும் சிறந்த எதிர்காலத்தை நான் பெற முடியும் என்பதைக் கண்டேன்.
உலக அளவில் இடம்பெயர்ந்தோர் எண்ணிக்கை அதிகரித்து வருகிறது.
இப்பொழுது உலகில் 60 மில்லியன் மக்கள் இடம்பெயர்ந்துள்ளனர்.
ஆனால் துரதிருஷ்டவசமாக அது நின்றுவிடவில்லை.
மனிதாபிமான சமூகம், ஆராய்ச்சி மற்றும் உண்மையில், நாம் மிகவும் நிரந்தரமான பிரச்சினை பற்றி பேசுகிறோம் என்பதை உணர்ந்து கொள்ளத் தொடங்குகிறது என்று நான் நம்புகிறேன்.
இந்த மாணவர்களுக்கு அவர்கள் பயன்படுத்திக் கொள்ளக்கூடிய உயர்கல்வித் தகுதி தேவைப்படுகிறது.
இப்பொழுது மாணவர்கள் ருவாண்டாவில் வாழ்ந்து கொண்டால், அவர்கள் இடம்பெயர்ந்தால், அவர்கள் தங்கள் கல்வியை தொடர முடியும்.
அவர்களுடைய பட்டம் பயனுள்ளதாக இருக்கும், அவர்கள் எதுவாக இருந்தாலும்.
தெற்கு நியூ ஹம்ப்ஷேர் பல்கலைக்கழகத்தின் உலகளாவிய கல்வி இயக்கங்கள், அளவிடும் திறன், இளங்கலை பட்டங்கள் மற்றும் வேலைவாய்ப்புக்கான பாதைகளை அகதிகள் மற்றும் உயர்கல்விக்கு ஏதும் கிடைக்காதவர்களுக்குக் கொண்டுவருவது ஆகியவற்றை உண்மையில் சோதிப்பதாக அவுடசியத் திட்டம் இருந்தது.
இசுலாமியப் பேரரசின் தலைநகரம், தில்லியில் அமைந்துள்ளது.
நான் நமீசியாயாதா அன்செனாயாதா, சோமாலியாவில் இருந்து வந்தவன்.
நான் காலை வேலையில் இருந்தபோது, நான் தொலைபேசியை வாங்குவேன்.
இப்போது, நான் எனது இளங்கலை பட்டத்தை...
என் பெயர் நூரியா, அறிவார்ந்த நாள் வரவேண்டாம்.
வணிகத்தில் கவனம் செலுத்துவதன் மூலம், நான் எனது பிரஸ்ஷ்-நேசிக்கும் கலைகளை தகவல் தொடர்புகளில் செய்கிறேன்.
லெபனான், கென்யா, மலாவி, ருவாண்டா, தென்னாப்பிரிக்கா ஆகிய ஐந்து நாடுகளில் மாணவர்களுக்கு நாங்கள் சேவை செய்கிறோம்.
800-க்கும் மேற்பட்ட பட்டதாரிகளுக்கும் 400-க்கும் மேற்பட்ட இளங்கலை பட்டதாரிகளுக்கும் ஏறத்தாழ ஆயிரம் மாணவர்கள் இப்பொழுது பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளனர் என்பதில் பெருமிதம் கொள்கிறோம்.
எனவே இவற்றின் சூனியம் என்னவென்றால், அகதிகள் வாழும் நிலையை நாம் கவனித்துக் கொண்டிருக்கிறோம்.
இங்கு வகுப்புகள் இல்லை.
அங்கு உரையாடல்கள் இல்லை.
காலக்கெடுகள் இல்லை.
இறுதி தேர்வுகள் நடைபெறவில்லை.
இந்தத் தரம் திறன் அடிப்படையிலானது மற்றும் கால வரையறையற்றது அல்ல.
நீங்கள் உங்கள் திட்டத்தைத் தொடங்கும்போது நீங்கள் தேர்ந்தெடுக்கிறீர்கள்.
இதை எப்படி அணுகலாம் என்பது YouTubeதான்.
நீங்கள் தளத்தை திறந்தால், அங்குதான் நீங்கள் இலக்குகளை பார்க்க முடியும்.
ஒவ்வொன்றிற்கும் கீழ், நாங்கள் திட்டங்களைக் கண்டுபிடிக்க முடியும்.
நீங்கள் திட்டங்களை திறந்தால், நீங்கள் கையாள வேண்டிய திறன்கள், இயக்கங்கள் மற்றும் திட்டத்தின் மேற்பார்வை ஆகியவற்றை பெறுவீர்கள்.
இந்த திறன் அடிப்படையிலான ஆன்லைன் கற்றல் மற்றும் பங்குதாரர்களுடன் இணைந்துள்ள நேரடிக் கற்றல் ஆகியவற்றை இணைப்பதுதான் SNHU இன் இரகசிய உபகரணமாகும்.
இதில் கல்வி பயிற்சியும் அடங்கும்.
இது மனநல உதவி, மருத்துவ உதவி, மற்றும் பின்தங்கிய வேலைவாய்ப்பு உதவி ஆகியவற்றின் மூலம் 95% பட்டம் பெறுதல், 88% வேலைவாய்ப்பு ஆகியவற்றிற்கு உண்மையில் வழிவகுக்கிறது.
அம், சமூக ஊடக மேலாண்மை பயிற்சியாளர்
இது தொலைத்தொடர்பு வரைபடத்துடன் தொடர்புடையது.
இந்தத் திட்டங்களிலிருந்தும், உண்மையான உலகில் இருந்தும் நான் ஏராளமானவற்றை கற்றுக் கொண்டேன்.
திட்டமிடப்பட்ட பயிற்சி என்பது மாணவர்களுக்கு தங்கள் திறன்களை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கான ஒரு வாய்ப்பாகவும், அந்த பயிற்சிக்கும் பின்னர் வேலை வாய்ப்புக்கும் இடையே தொடர்பை ஏற்படுத்துவதற்கான ஒரு வாய்ப்பாகவும் உள்ளது.
இந்த மாதிரியானது, நேரத்தையும், பல்கலைக்கழக கொள்கைகளையும், நடைமுறைகளையும் மையமாக வைப்பதை நிறுத்துகிறது. மாறாக, மாணவர்களை மையமாக வைக்கிறது.
ஜூமோடில் மரத்தை முழக்குவதற்கு ஒரு பெரிய வழியாகும்.
நீ
இங்கு உயர்கல்வி பெறுவதற்கான பாரம்பரிய வழிமுறைகளை இன்று நீங்கள் பரிசீலனை செய்கிறீர்கள்.
இந்த அபாயகரமான மற்றும் அகதி சமூகங்களில் இருந்து வரும் மாணவர்களின் வாழ்க்கையை இது மாற்றிவிடும்.
நான் பட்டம் பெற்றால், நான் விரும்பும் இடத்திற்குத் திரும்பி வந்து வேலை செய்ய முடியும்.
இதற்கு முன்னர் நான் கனவு காணாத ஒரு விஷயமாக இருக்கும், ஆங்கிலத்தில் நம்பிக்கையுடன் நான் மாஸ்டர்களுக்கு செல்ல முடியும்.
உண்மையில் நான் வெளியே சென்று பணியிடத்தில் பேசுவதற்கு தேவையான நம்பிக்கையையும் திறனையும் நான் பெற்றுள்ளேன். நான் அதைச் செய்ய முடியாது என்று பயப்படாமல்.
நான் எப்போதுமே சமூகத்துடன் இணைந்து பணியாற்ற விரும்பினேன்.
நான் ஒரு இலாபமற்ற நிறுவனத்தை நிறுவ விரும்புகிறேன்.
மகளிர் கல்விக்காக நாங்கள் வற்புறுத்துவோம்.
நான் அம்பாஷாவைப் போன்ற ஒரு நபராக இருக்க விரும்புகிறேன். கற்றுக் கொள்ள அவர்களை ஊக்குவிக்க விரும்புகிறேன்.
இது ஒரு கனவு.
ஜூன் 8, 2010. ரஸ் மற்றும் வில்சன், நான்காவது சுற்றில் கொலராடோ ரோக்கிஸ் Baseball அணிக்கு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டனர்.
என் வாழ்க்கையின் மிக உயர்ந்த தருணங்களில், நான் உற்சாகமாக இருக்கிறேன்.
ஒவ்வொரு குழந்தையும் ஒரு பெரிய லீக்கின் Baseball அணியால் தேர்வு செய்யப்பட வேண்டும் என்ற கனவைக் கொண்டிருக்கிறார்கள்.
ஜூன் 8, 2010.
ஜூன் 9, 2010.
அது மறைந்து விடும்.
உயர்வானது உயர்வானது குறைவானது குறைவானது.
அவ்வாறே.
எனது தந்தை தன் மரண படுக்கையை விரித்துக்கொண்டார், அன்னீர்கள் எனது முகத்தில் ஓடின மற்றும் நான் அடுத்தடுத்து என்ன செய்வேன் என்பதை நீங்கள் அறிவீர்கள்.
எனது மனதின் racing நினைவுகள், பிளாஸ்பேக்சிகள், சந்தர்ப்பங்கள், விடியற்காலங்களில் எழுந்திருப்பது, அடிபந்தாட்டங்களை எடுத்து வீசி, வேகம் வீசி, ஆழமான நிலைகளில் இருந்து எனது சகோதரருக்கும், எனது அப்பாவிற்கும், அதிகாலையில் ஆபிரிக்க Baseball க்கு கார் ஓட்டங்களுக்கு எனது அப்பா மூன்றாம் Base Coach ஆனார்.
ஒருநாள் பன்னாட்டுத் துடுப்பாட்டப் போட்டிகளில் வெற்றிபெறுவதற்கு முன்னேறி, லோபர்டி கோப்பையை பிடித்து அதன் அனைத்து உற்சாகத்தையும், பசுமையான பசுமைப் பண்டிகைகளையும், ஒரு வருடத்திற்குப் பிறகு ஒருநாள் பன்னாட்டுத் துடுப்பாட்டப் போட்டியை நீங்கள் விரும்புவீர்கள் என்பதையும், விளையாட்டத்தின் அழுத்தத்தையும், ஒரு மைதானத் துடுப்பாட்டத்தையும் நீங்கள் விரும்புவீர்கள் என்பதையும், இது ஒரு மைதானத் துடுப்பாட்டப் போட்டியை வெற்றிபெறுவதற்கு ஒரு சந்தர்ப்பமாகும் என்பதையும், இது செயல்படவில்லை என்பதையும் அறிந்து கொள்வீர்கள்.
உலகம் முழுவதிலும் உள்ள கோடிக்கணக்கான மக்கள் எந்த அளவிற்கு பார்த்தாலும்
அதற்குப் பிறகு நான் என்ன கூறுவேன்? என்ன செய்வேன்? என்ன நினைக்கிறேன்?
இளைய வயதில் திருமணம் செய்துகொண்டிருந்தாலும், கல்லூரியில் இருந்து ஓய்வு பெற்றிருந்தாலும், திருமணத்திற்குப் பிந்தைய காலத்தை குறைப்பதற்காக வேலை செய்து கொள்ளாமல் இருந்தாலும், நீங்கள் அறிந்திருப்பதை அறிந்துகொண்டாலும்,
வாழ்க்கை நடக்கிறது.
வாழ்வு ஏற்படும், வாழ்வு நமக்கும் ஏற்படுகிறது.
குடும்ப உறுப்பினர்கள் விவாகரத்து, அச்சம், வலி, மன அழுத்தம், கவலைகள், கவலைகள்.
நான் இயல்பாகவே சாதகமானவன் என்று நீங்கள் நினைக்கும் போது, சாதகமானது, அது எப்போதுமே செயல்படாது, ஏனெனில் நீங்கள் 16 வயதில், NFC சாம்பியன் போட்டியில் விளையாடினால், ரஸ் போன்றவர்கள் இருந்தால், நாங்கள் இந்த விளையாட்டை வெல்ல முடியாது. இது சரியான சூழ்நிலை அல்ல. நீங்கள் புற்றுநோய்க்கு முகம் கொடுக்கும்போது, நீங்கள் செய்ய வேண்டிய விஷயங்கள் அல்லது நிதிகள் மற்றும் இவை போன்றவை இருக்கும்போது, நாம் அதை எப்படிப் பயன்படுத்துவோம்?
இது எல்லாவற்றிற்கும் நடுவே நேர்மறையாக இருப்பது கடினமானது.
நான் நிச்சயமாக அறிந்தது என்னவென்றால், ஒரு எதிர்மறையானது 100 சதவிகிதமாகவே செயற்படுகிறது.
இந்த எதிர்மறையானது என்னை எங்கும் கொண்டு செல்லாது.
ஒவ்வொரு காலையிலும், புதிய அல்லது அவரது ரஹ்மத்களை, புதிய தொடக்கங்கள், புதிய தொடக்கங்கள் என்று எனக்குத்தானே கூறத் தொடங்குகிறேன்.
கஷ்டமும், வலியும், கவலையும் இருந்தபோதிலும், அதை சமாளிக்க விரும்பியாலும், இதை எவ்வாறு செய்ய முடியும்? ஒரு கார் பற்றி நான் சிந்திக்க ஆரம்பித்தேன்.
நீங்கள் ஒரு கார் ஓட்டியிருக்கிறீர்கள் மற்றும் ஸ்டிக் மாற்றத்தை பெறுகிறீர்கள் மற்றும் நீங்கள் நடுநிலைக்கு மாற்ற விரும்புகிறீர்கள் என்பதை நீங்கள் அறிவீர்கள்?
முதல் ஆண்டு முதல் இரண்டாவது ஆண்டு வரை நீங்களும் 5ஆம் ஆண்டு வரை நீங்களும் செல்லலாம்.
இது எவ்வாறு நடுத்தரமாக மாறுவது என்பது பற்றி நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
நான் மோதுவதற்கு முன்பாக நான் நடுநிலையில் ஒரு மாற்றத்தைக் கொண்டிருந்தேன்.
சூப்பர் பவுலுக்குப் பிறகு அங்கு உட்கார்ந்திருந்தபோது, நான் ஒரு முடிவை எடுக்க வேண்டியிருந்தது.
இது என் வாழ்க்கையை வரையறுக்கிறது.
எனக்குத் தெரியும்.
நான் கண்டுபிடித்திருப்பது என்னவென்றால், திறமையின் மனப்பான்மைதான்.
இதைக் கற்பிக்கவும் கற்றுக்கொள்ளவும் முடியும்.
நான் 10 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் என் மனதை பயிற்சியளிப்பதில் டிரெவர் மோ என்ற நண்பருடனான எனது மனநிலைப்படுத்தும் பயிற்சியாளரிடம் ஈடுபட்டேன்.
10 ஆண்டுகளாக என்னுடன் இருந்தோம், அப்பொழுதும் நாங்கள் சிறந்த நண்பர்களாகவும், பங்காளிகளாகவும் இருந்தோம்.
நாம் உடலைப் பயிற்றுவிக்கும் விளையாட்டு வீரர்களாகவே, வேகமாக ஓடவும், இன்னும் தூரமாகவும், உயரமாகவும், பல்வேறு செயல்களைச் செய்யவும் நாம் நம்மையே பயிற்றுவிக்கிறோம். ஆனால் ஏன் நாம் நமது மனதைப் பயிற்றுவிக்கவில்லை?
உங்கள் வாழ்க்கை எப்படி இருக்க வேண்டும்?
இப்பொழுது அதைப் பற்றிப் பேசுங்கள், அதைக் கூறுங்கள்.
எங்களது மொழி என்ன? எங்களது மொழி எப்படி இருக்கிறது? நீங்கள் உங்கள் சிறந்த நேரங்களில் இருக்கும்போது இந்த முக்கிய அம்சங்களைக் கவனித்துப் பாருங்கள்.
அது எப்படி இருக்கிறது?
அதுதான். வாழ்ந்து கொண்டிருங்கள்.
அவர்கள் தவறிவிட்ட ஷூட்டின் மீது கவலைப்படாத சிறந்த தடையற்ற வீச்சு காலணிகள்.
இது முதல் அடி, முதல் அடி, முதல் அடி, முதலாம் அடி எனப்படும்.
பின்னர், 19 வயதான மில்டன் ரைட் என்ற ஒரு குழந்தையை நான் சந்தித்தேன். அவருக்கு மூன்று முறை புற்றுநோய் இருந்தது.
இன்று நான் மைட்டனை பார்க்க சென்றபோது மைட்டன் திருப்தி அடைந்தார், ஆகவே, நான் முடிந்து விட்டேன். இனி இதைச் செய்ய நான் விரும்பவில்லை. மைட்டனை சொல்வதற்கான நேரம் வந்துவிட்டது, நான் என் அப்பாவின் கதையை சொல்வேன், என் அப்பா எப்படி கூறியிருந்தார், மகன், ஏன் நீ சொல்லவில்லை?
ஏன் நீங்கள் முன்கூட்டியே பட்டம் பெறாதீர்கள்? ஏன் நீங்கள் விளையாட்டில் பங்கேற்காதீர்கள்?
ஏன் நீங்கள் இல்லை? ஏன் நீங்கள் இல்லை? ஏன் நீங்கள் இல்லை?
நீங்கள் சுயவேகாதிபத்தியம் செய்ய முயன்றால், அது செயல்படாது என்றால், நீங்கள் நினைக்க மாட்டீர்கள். மில்டன் முகத்தில் சிரித்தார், "நிச்சயமாக நீங்கள் சரியாக இருக்கிறீர்கள்" என்று கூறினார்.
ஏனெனில், எனக்கு புற்றுநோய் உள்ளது, ரஸ்.
ஆனால் இது என்னை மடிப்பதை நான் அனுமதிக்கலாம், உடல்ரீதியாக மடிப்பதை நான் அனுமதிக்கலாம், அதே போல் இது என்னை உணர்வுரீதியாகவும் மனரீதியாகவும் மடிப்பதையும் அனுமதிக்க முடியும்.
இந்த பிரச்சனையின் நடுவிலும், இந்த சூறாவளியின் நடுவிலும், சமாளிப்பதைத் தீர்மானிக்க எனக்கு ஒரு விருப்பம் உள்ளது. நடுநிலையான சிந்தனையைப் பற்றி நான் எப்போதுமே கேட்கப்படும் கேள்விகளில் ஒன்று என்னவென்றால், நான் எந்தவிதமான உணர்வும் கொண்டிருக்கவில்லை என்றால், அப்படியல்ல என்று நான் எப்போதுமே கூறுகிறேன்.
நம்மிடம் உணர்வுகள் உள்ளன, உண்மையான வாழ்க்கை நிலைமைகள் உள்ளன, நாம் எதிர்கொள்ள வேண்டிய விஷயங்கள் உள்ளன.
ஆனால் நீங்கள் செய்ய வேண்டியது என்னவென்றால், அந்த நேரத்தில் கவனம் செலுத்தி, மிகுந்த உணர்வுபூர்வமாக இருக்காமல் இருக்க வேண்டும்.
இத்தகைய உணர்வுகள் இருப்பதில் சரியே, ஆனால் இத்தகைய உணர்வுகள் இருக்காது.
மக்கள் என்னைப் பார்த்தால், NFL யில் மிக அதிக ஊதியம் பெறும் விளையாட்டு வீரர்களில், சியாராவில் ஒரு பெண்ணை நான் உள்ளேன் என்பதையும், இங்கு ஒரு குடும்பத்தை நான் உள்ளேன் என்பதையும் அவர்கள் காண்கிறார்கள்.
ஆனால் உண்மையான வாழ்க்கை நிலைமைகள் உள்ளன.
நாம் அனைவரும்
நாம் அனைவரும் மன அழுத்தத்தில் துக்கமும், இழப்பும், கவலையும், அச்சமும் கொண்டிருக்கிறோம்.
நான் இங்கு வரவில்லை.
உண்மை என்ன? இதை நான் எப்படி சிறப்பாகப் புரிந்து கொள்வேன்?
அதனால்தான் என் மனோநிலை மாறியது.
இது அனைத்தும் வெற்றிகரமாக இருந்தாலும் சரி அல்லது தோல்வியடைந்தாலும் சரி அல்ல. இது நடைமுறையாக இருந்தாலும் சரி. அடுத்த நடவடிக்கை என்ன?
உங்களுக்கு வாழ்க்கையில் ஒரு தேர்வு உண்டு.
எனினும், நான் சிறுவனாக இருந்தபோது, எனக்கு ஏராளமான தேவைகள் இல்லாதபோது, நான் ஒரு முடிவு செய்தேன்.
மிகப்பெரிய விஷயங்கள் நடப்பதாக நான் நம்புவதாகவும், எனது மனப்பான்மையை சரியாகக் கடைப்பிடிப்பதாகவும், சரியான மொழியை கடைப்பிடிப்பதாகவும், சரியான விஷயங்களைப் பற்றி சிந்திப்பதாகவும் நான் முடிவு செய்தேன்.
ஏனெனில் நான் மனிதனே.
நான் ஒரு நீண்ட வழியில் பந்தாட்டத்தை எறிந்து, சுற்றிப் பறந்து, சில சுகமான, சுகமான எறிப்புகளை எறிந்து, சிலரை மகிழ்வுபடுத்தும் திறன்தான் எனக்கு உள்ளது.
ஆனால் உண்மை என்னவென்றால் என்னிடம் இன்னும் அழுத்தம் உள்ளது. என்னிடம் இன்னும் கவலைகள் உள்ளன. என்னிடம் இன்னும் அச்சங்கள் உள்ளன. என்னிடம் இன்னும் நடக்கிற விஷயங்கள் உள்ளன.
இன்னும் சட்டங்கள் உள்ளன.
சாதகமானது ஆபத்தானதாக இருக்கலாம்.
ஆனால் எப்பொழுதும் செயற்படுவது எதிர்மறையானதுதான்.
எனவே நான் நடுநிலையாக இருந்தேன்.
நான் என் பணியை நடுநிலையில் வைத்தேன்.
அதனால்தான் நான் வாழ்ந்தேன். அதனால்தான் நான் வாழ்ந்தேன்.
ஆகவே, உங்களுக்கு சில கேள்விகளை எழுப்புவதன் மூலம் நான் தொடங்க விரும்புகிறேன்.
நீங்கள் உண்மையாக நேசிக்கும் ஒருவரை இழந்துவிட்டாலும், உங்கள் இருதயம் சிதறிவிட்டாலும், ஒரு கசப்பான விவாகரத்துக்காக போராடியாலும், அல்லது விசுவாசத்தின் သားကောင်யாக இருந்தாலும், எழுந்தருளுங்கள்.
நீங்கள் நிற்க முடியாது என்றால், உங்கள் கையை உயர்த்திக் கொள்ளுங்கள்.
நீங்களும் உங்கள் கைகளை உயர்த்திக் கொள்ளுங்கள்.
நீங்கள் ஒரு இயற்கை பேரழிவுக்காக வாழ்ந்திருந்தால், துன்புறுத்தப்பட்டாலும் அல்லது தேவையற்றவர்களாக ஆக்கப்பட்டாலும், எழுந்து நின்று கொள்ளுங்கள்.
நீங்கள் எப்பொழுதும் கருவுற்றவர்களாக இருந்தாலும், கருவுற்றவர்களாக இருந்தாலும், கருவுற்றவர்களாகப் போராடியாலும், எழுந்தருளுங்கள்.
இறுதியாக, நீங்கள் அல்லது நீங்கள் நேசிக்கும் எவருக்கும் மனநோய், ஊனமுற்றுநோய், உடல் ஊனமுற்றுநோய் அல்லது தற்கொலை ஆகியவற்றை எதிர்கொள்ள வேண்டியிருந்தது என்றால், எழுந்தருளுங்கள்.
உங்களைச் சுற்றிப் பாருங்கள்.
பாரபட்சம் வேறுபாட்டை ஏற்படுத்தாது.
நீங்கள் வாழ்ந்திருந்தால், அல்லது ஏற்கனவே வாழ்ந்திருந்தால், சில கடினமான காலங்களை எதிர்கொள்ள வேண்டியிருக்கும்.
உங்கள் அனைவருக்கும் நன்றி, ஆசனம் பெறுங்கள்.
பெலடெல்பியாவில் பெலடெல்பியாவில் உள்ள பெலடெல்பியா பல்கலைக் கழகத்தில் பிழைப்பு ஆராய்ச்சியை நான் படிக்கத் தொடங்கினேன்.
இக்கோயிலில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்கள் இக்கோயிலில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்கள் இக்கோயிலில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்களின் பட்டியல்:
ஆப்கானிஸ்தானில் இருந்து திரும்பிய அமெரிக்க துடுப்பாட்ட சேர்மனைகளை விட மிகுந்த சந்தேகத்தோடு கவனம் செலுத்தும் பார்வையாளர்களை நீங்கள் எதிர்பார்க்க முடியாது.
குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக, குறிப்பாக.
மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலேசியாவில் மலே
கிறிஸ்துச்சார்க் நிலநடுக்கங்கள் தாக்கிய சமயத்தில் நான் அந்த ஆய்வை தொடங்கினேன்.
எனவே நான் எனது ஆராய்ச்சியை குழாய்கள் மீது வைத்து, எனது சொந்த சமூகத்துடன் பணியாற்றத் தொடங்கினேன். அந்த பயங்கரமான நிலநடுக்கத்திற்குப் பிறகு அவர்களுக்கு உதவுவதற்காக.
அரசாங்கத் துறைகளிலிருந்து கம்பெனிகள் கட்டியெழுப்பும் வரையிலான அனைத்து வகையான அமைப்புக்களுடன் நான் பணியாற்றி வருகின்றேன். பல்வேறு சமூக குழுக்களுடன் நான் பணியாற்றி வருகின்றேன்.
அதுவே என் அழைப்பாக இருந்தது.
இத்தகைய விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள் ஆகியவற்றில் காணப்படுகின்றன.
ஆனால் துயரமாக, நான் தவறு செய்தேன்.
2014 ஆம் ஆண்டில், ராணியின் பிறந்தநாள் வார இறுதியில் எனது சொந்த உண்மையான சோதனை வந்தது.
நாங்கள் மற்ற இரு குடும்பங்களும் ஓஹெல் ஏரிக்கு சென்று கடலுக்கு ஓன்சைக் கொண்டு செல்ல முடிவு செய்திருந்தோம்.
கடைசி நிமிடத்தில், என் 12 வயதான அழகிய மகள் அபியும், 12 வயதான சிறந்த நண்பரான எல்லாவும், என் அன்புக்குரிய நண்பரான எல்லாவின் அம்மா சாலியும் சேர்ந்து கார்க்குள் ஏறிச் செல்ல முடிவு செய்தார்.
டோம்சனின் பாதையில் அவர்கள் Rekaiya வழியாக பயணித்தபோது, ஒரு கார் ஒரு நிறுத்தெடுப்பு அடையாளத்தை கடந்து குறுக்கிட்டது, அவர்கள் மீது மோதி மூன்று பேரையும் உடனடியாகக் கொன்றது.
ஒரு கண்ணாடியின் விளிம்பில், நான் சமன்பாட்டின் மறுபக்கத்தில் தள்ளப்பட்டு, ஒரு முழுமையான புதிய அடையாளத்துடன் விழித்துக்கொண்டே இருக்கின்றேன்.
உயிர்த்தன்மை வல்லுநராக இருப்பதற்கு பதிலாக, திடீரென்று நான் துக்கமடைந்த தாயாகி விடுகிறேன்.
நான் யார் என்பதை அறியாமல் விழித்துக்கொண்டிருந்தேன், நினைத்துப் பார்க்க முடியாத செய்திகளை என் தலையை மூடிக்கொள்ள முயன்றேன், என் உலகம் கற்களினால் சிதறிப்போயிற்று.
திடீரென, இந்த அனைத்து வல்லுநர் ஆலோசனைகளின் முடிவில் நான்தான் இருக்கிறேன்.
நான் கேள்விப்பட்டதை நான் ஒரு சிறிதளவு விரும்பவில்லை.
அப்பெயி இறந்த சில நாட்களுக்குப் பிறகு, நாங்கள் இப்பொழுது குடும்பப் பிரிவினைக்கு முக்கிய வேட்பாளர்களாக உள்ளோம் என்று எங்களுக்குக் கூறப்பட்டது.
இக்கோயிலில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்கள், அருங்காட்சியகங்கள், அருங்காட்சியகங்கள், அருங்காட்சியகங்களில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்கள், அருங்காட்சியகங்களில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்கள், அருங்காட்சியகங்களில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்கள், அருங்காட்சியகங்களில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்கள், அருங்காட்சியகங்களில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்கள், அருங்காட்சியகங்களில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்கள், அருங்காட்சியகங்களில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்கள், அருங்காட்சியகங்களில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்கள், அருங்காட்சியகங்களில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்கள், அருங்காட்சியகங்களில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்கள், அருங்காட்சியகங்களில் அமைந்துள்ள அருங்காட்சியகங்கள், அருங்காட்சியக
எனது வாழ்க்கை ஏற்கனவே மிகக் கெட்டதாக இருந்தது என்று நான் நினைத்தேன். துக்க, கோபம், பேரம் பேசுதல், மறுத்தல், மன அழுத்தம், ஏற்றுக்கொள்ளுதல் ஆகிய ஐந்து நிலைகளை துண்டுப் பிரசுரங்கள் விவரிக்கின்றன.
அடோரில் ஃபிக்டிமின் ஆதரவு வந்தபோது, அடுத்த ஐந்து ஆண்டுகளை துயரத்திற்குத் தள்ளிவிடலாம் என்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கலாம் என்று கூறினார்.
துண்டுப் பிரசுரங்களும், வளங்களும் நல்ல பொருள் என்பதை நான் அறிவேன்.
ஆனால் அவர்களுடைய அனைத்து ஆலோசனைகளிலும், நாங்கள் பாதிக்கப்பட்டவர்களாக இருக்கிறோம் என்று அவர்கள் எங்களை விட்டுவிட்டார்கள்.
முன்னேறிய பயணத்தால் முழுமையாக ஆழ்ந்தவர்களாகவும், எங்களது துக்கத்தின் மீது எந்தவிதமான தாக்கத்தையும் செய்ய இயலாதவர்களாகவும் இருந்தனர்.
என்னிடம் எந்த அளவிற்கு மோசமான விஷயங்கள் இருந்தன என்று சொல்லப்பட வேண்டிய தேவையில்லை.
நிச்சயமாக இவை உண்மையில் மிகப்பெரியவையாகும்.
மிகப்பெரிய தேவை எனக்கு நம்பிக்கையாக இருந்தது.
அத்தகைய வேதனை, துயரமும், ஆசையும் நிறைந்த ஒரு பயணத்தை நான் மேற்கொள்ள வேண்டியிருந்தது.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, எனது துயர நிகழ்ச்சிப்போக்கில் தீவிரமாக பங்கேற்க விரும்பினேன்.
ஆகையால் நான் அவர்களின் ஆலோசனையை புறக்கணித்து, ஒரு சுயநல பரிசோதனையை நடத்த முடிவு செய்தேன்.
இத்தகைய மிகப்பெரிய மலையை ஏறிச்செல்லும் போது அவை எனக்கு எவ்வளவு பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதை நான் தெரிந்து கொள்ள விரும்பினேன்.
இதற்கிடையில் நான் ஒப்புக் கொள்ள வேண்டியது என்னவென்றால், இது சரியாகப் பொருந்தும் என்று நான் நிச்சயமாக அறியவில்லை.
பெற்றோர்களின் துயரங்கள் மிகக் கடுமையான இழப்பு என்று பரந்த அளவில் அங்கீகரிக்கப்படுகிறது.
ஆனால், நான் ஏற்கனவே அறிவதைப் பற்றி ஐந்து ஆண்டுகள் கழித்து நான் உங்களுக்குக் கூறமுடியும்.
நெருக்கடியில் இருந்து நீங்கள் எழுந்திருப்பீர்கள், செயல்படுத்தக்கூடிய மூலோபாயங்கள் உள்ளன, கடினமான காலங்களில் உங்களை வழிநடத்துவதற்கு உதவும் வகையில் உங்களைச் சிந்திக்கவும், செயல்படுத்தவும் இது முற்றிலும் சாத்தியமானது.
இந்த விஷயங்களை எவ்வாறு செய்ய முடியும் என்பதில் மிகப்பெரிய அளவில் ஆராய்ச்சிகள் நடைபெற்று வருகின்றன.
இன்று நான் உங்களுடன் மூன்று மூலோபாயங்களைப் பகிர்ந்து கொள்வேன்.
இவைதான் எனது முன்னோடி மூலோபாயங்கள், நான் நம்பியிருந்தவை மற்றும் எனது இருள்நாட்களில் என்னை காப்பாற்றினவை.
எனது அனைத்து வேலைகளுக்கும் அடித்தளமாக இருக்கும் மூன்று மூலோபாயங்கள் உள்ளன. அவை எளிதில் நம்மிடம் கிடைக்கும். எவர் வேண்டுமானாலும் அவற்றைக் கற்றுக் கொள்ளலாம்.
எனவே முதலாவதாக, பழுதுவாக்கத் திறன் உடையவர்கள் அத்தகைய குழப்பங்கள் நடப்பதை அடைகிறார்கள்.
இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இ
இது உண்மையில் அவர்கள் மத்தியில் வரவேற்கப்படுவதை அர்த்தப்படுத்தவில்லை.
கடினமான காலங்கள் வரும்போது, அவர்கள் துன்பம் என்பது ஒவ்வொரு மனிதனின் வாழ்க்கையின் ஒரு பகுதி என்பதை அறிந்து கொள்கிறார்கள்.
இதை அறிந்தால், கடினமான காலங்கள் வரும்போது உங்களைத் தகுந்தவர்கள் என்று கருதுவதைத் தடுக்க முடியும்.
ஏன் என்ன என்று ஒருபோதும் நான் சிந்திக்கவில்லை. உண்மையில், ஏன் என்ன என்று சிந்திக்கவில்லை என்பதை நினைவு கூர்கிறேன்.
மற்றவர்களைப் போலவே உங்களுக்குக் கொடூரமான விஷயங்கள் நிகழ்கின்றன.
இப்பொழுதுதான் உங்களுடைய வாழ்க்கை, மூழ்கவும் அல்லது நீச்சல் செய்யவும் நேரம். உண்மையான துயரமான விஷயம் என்னவென்றால், நாம் இதைப் புரிந்து கொள்ளத் தயாராக இல்லை என்பதுதான்.
இன்ஸ்டாகிராமில் ஒளிமயமான மகிழ்ச்சியான புகைப்படங்கள் பாரம்பரியமாக இருப்பதுடன், உண்மையில், எனது உரையின் தொடக்கத்தில் நீங்கள் அனைவரும் எடுத்துக்காட்டியதைப்போல், முற்றிலும் எதிர்மாறானது உண்மையாகும்.
இரண்டாவதாக, கடினமான நபர்கள் தங்கள் கவனத்தைத் தேர்ந்தெடுக்கும் இடத்தை கவனமாகத் தேர்ந்தெடுத்துக் கொள்வதில் மிகச் சிறந்தவர்கள்.
உண்மையான சூழ்நிலைகளை மதிப்பிடும் பழக்கத்தை அவர்கள் கொண்டிருக்கிறார்கள். பொதுவாக அவர்கள் மாற்றக்கூடிய விஷயங்களில் கவனம் செலுத்துவதுடன் அவர்கள் செய்ய முடியாதவைகளை ஏற்கவும் இயலுகின்றனர்.
இது வலிமைக்கான ஒரு முக்கியமான, கற்றுக்கொள்ளக்கூடிய திறன் ஆகும்.
இத்தகைய சீர்திருத்தங்கள்: இத்தகைய சீர்திருத்தங்கள்: இத்தகைய சீர்திருத்தங்கள்: இத்தகைய சீர்திருத்தங்கள்: இத்தகைய சீர்திருத்தங்கள்:
அந்த எதிர்மறைக்கு நாம் கடுமையாகத் தயாராக இருக்கிறோம்.
நாம் அவற்றைக் கண்டுபிடிப்பதில் உண்மையில், உண்மையில் சிறந்தவர்கள்.
எதிர்மறை உணர்வுகள் வெல்க்ரோவைப் போல் நமக்குத் தக்கவைக்கின்றன. ஆனால் சாதகமான உணர்வுகள் மற்றும் அனுபவங்கள் டெதலோனைப் போல் வீழ்ச்சியடைகின்றன.
இந்த வழியில் பரந்திருப்பது உண்மையில் நமக்கு மிகவும் நல்லது மற்றும் ஒரு பரிணாம முன்னோக்கில் இருந்து நமக்கு நல்ல சேவையைச் செய்கிறது.
ஆகையால், நான் ஒரு குகைப் பெண் என்று ஒரு வேளை கற்பனை செய்து பாருங்கள்; நான் காலையில் குகையிலிருந்து புறப்பட்டு வருகிறேன்; ஒரு பக்கத்தில் புலிகளுக்கு ஒரு சப்ரமும், மறுபக்கத்தில் ஒரு அழகிய பனிக் கொடியும் உள்ளது.
இந்த புலியை நான் கவனித்துக் கொள்வதன் மூலம் எனது உயிர் வாழ்விற்காக இது ஒரு தொகையாக இருக்கிறது.
பிரச்சினை என்னவென்றால், நாம் நாளொன்று முழுவதும் அச்சுறுத்தல்களால் நிரந்தரமாக குண்டுவீசும் காலகட்டத்தில் வாழ்ந்து கொண்டிருக்கிறோம். நமது ஏழை மூளைகள் அச்சுறுத்தல்களில் ஒவ்வொன்றையும் ஒரு புலி போல் நடத்துகின்றன.
நமது அச்சுறுத்தல் கவனம், நமது நெருக்கடி எதிர்வினை நிரந்தரமாக இணைக்கப்படுகிறது.
பலவீனமானவர்கள் எதிர்மறையை குறைக்க மாட்டார்கள், ஆனால் நல்லதைச் சரிசெய்யும் ஒரு வழியை அவர்கள் கண்டறிந்துள்ளனர்.
ஒரு நாள் சந்தேகங்கள் என்னைத் தாக்கியிருக்கக்கூடும் என்று அச்சுறுத்தியபோது, நான் உம்முடைய சிந்தனையை நினைவு கூர்கிறேன், "இல்லை, நீங்கள் இதைக் கொண்டு மூழ்கடிக்கப்படுவதில்லை.
நீங்கள் உயிருடன் இருக்க வேண்டும்.
இவற்றில் பெரும்பாலானவை வாழக்கூடியவை.
மரணத்தைத் தவிர, வாழ்க்கையைத் தேர்ந்தெடுத்துக் கொள்வீராக.
நீங்கள் பார்க்க வேண்டியதை இழந்து விடாதீர்கள், நீங்கள் இழந்து விட்டீர்கள்.
எனது துணிச்சலான புதிய உலகத்தில், நன்றி செலுத்துவதற்கான விஷயங்களைக் கண்டுபிடிப்பதே இதில் அடங்கும்.
குறைந்தபட்சம் எங்களது வாரத்திற்கு முன்னர் நீண்டகாலமாக நீடித்த ஒரு பயங்கரமான நோய் காரணமாக இறந்திருக்கவில்லை.
அவள் திடீரென இறந்துவிட்டாள், எங்களையும், அவளையும் அத்தகைய வலியை விட்டும் காப்பாற்றிக் கொண்டாள்.
குடும்பத்தினராலும், நண்பர்களாலும் மிகப்பெரும் அளவில் சமூக ஆதரவு கிடைத்தது.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, எங்களுக்கு இரண்டு அழகிய ஆண்பிள்ளைகள் இருந்தனர், அவர்கள் இப்போது நமக்குத் தேவைப்பட்டவர்கள், அவர்களுக்கு நாம் கொடுக்கும் சாத்தியமான வாழ்க்கையை பெறுவதற்கு தகுதியுடையவர்கள்.
இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இ
2005 ஆம் ஆண்டில் மார்ட்டி சேலிக்மன் மற்றும் அவரது சக ஊழியர்கள் ஒரு சோதனையை மேற்கொண்டனர்.
ஒவ்வொரு நாளும் அவர்களுக்கு ஏற்பட்ட மூன்று நல்ல விஷயங்களைப் பற்றி அவர்கள் சிந்திக்க வேண்டும் என்று மக்களை அவர்கள் கேட்டுக் கொண்டனர்.
இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இ
நீங்கள் துக்கத்தைச் சந்திக்கும் போது, உங்களுக்கு ஒரு நல்லுபதேசம் தேவைப்படும், ஏனெனில், நன்றி செலுத்துவதற்கு அனுமதி தேவைப்படும்.
நமது சமையல் அறையில் ஒரு பிரகாசமான நையோன் போஸ்டர் உள்ளது. அது நல்லதை ஏற்றுக்கொள்வதை நமக்கு நினைவூட்டுகிறது.
அமெரிக்க இராணுவத்தில் இது ஒரு சிறிய மாற்றத்தை ஏற்படுத்தியது.
இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இக்கோயிலில் இ
உங்களுக்கே பொருந்தும் மொழியைத் தேடிக் கொள்ளுங்கள், ஆனால் நீங்கள் என்ன செய்தாலும், உங்கள் உலகத்தில் நல்லவைகளை பொருத்துவதற்காக வேண்டுமென்றே, திட்டமிட்டு, தொடர்ச்சியாக முயற்சி செய்யுங்கள்.
மூன்றாவதாக, பழிவாங்கும் மக்கள் தங்களைக் கேட்பார்கள், நான் என்ன செய்கிறேன், எனக்கு உதவி செய்கிறேன் அல்லது தீமை செய்கிறேன். இது நல்ல சிகிச்சையில் பெரும்பாலும் பயன்படுத்தப்படும் கேள்வியாகும்.
அது சக்திவாய்ந்ததா?
பெண்களின் இறப்புக்கு சில நாட்களுக்குப் பிறகு இதுதான் என் கேள்வியாக இருந்தது.
அதை மீண்டும் மீண்டும் கேட்டேன்.
நான் விசாரணைக்கு சென்று டிரைவர்களை பார்க்க வேண்டும்?
அது எனக்கு உதவுமா? அல்லது அது எனக்குத் தீங்கிழைக்குமா? அது எனக்கு எவ்வித சிரமமும் இல்லை. நான் விலகிக் கொண்டேன்.
ஆனால் டிரெவர் மற்றும் எனது கணவர் பின்னர் ஓட்டுனரை சந்திக்க முடிவு செய்தனர்.
இரவு நேரங்களில், அபியின் பழைய புகைப்படங்களைப் பார்த்தால் கூடுதலான சீற்றத்தை அடைந்து விடுவேன்.
உண்மையில் என்னிடம் கேட்டேன்?
இது உங்களுக்கு உதவுகிறதா அல்லது அது உங்களுக்குத் தீங்கிழைக்கின்றதா?
இந்த கேள்வி பலவிதமான சூழ்நிலைகளில் பயன்படுத்தப்படலாம்.
இந்த முன்னேற்றத்தை பெறுவதற்காக நான் என்ன நினைக்கிறேன், என்ன செய்கிறேன் என்பது உங்களுக்கு உதவுகிறது அல்லது தீங்கிழைக்கிறது? அந்த தேர்வை நிறைவேற்றுவது, ஒரு இதயத் தாக்குதலில் இருந்து மீளுவது.
ஏராளமான வேறுபட்ட வழிகள் உள்ளன.
பல ஆண்டுகளாக இந்த ஒரு மூலோபாயம் வேறு எந்தவொரு மூலோபாயத்தையும் விட மிகவும் நேர்மறையான பிரதிபலிப்பை ஏற்படுத்தியுள்ளது.
எல்லா இடங்களிலிருந்தும் பல கடிதங்கள், மின்னஞ்சல்கள், மக்கள் தங்கள் வாழ்க்கையில் இது எத்தனை மகத்தான தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியது என்று கூறுகின்றனர்.
அது குடும்பத்திற்கு மன்னிப்பு, பழமையான வரம்பு மீறுதல்கள், கிறிஸ்துமஸ் கடந்த காலத்தில் இருந்து வந்த வாதங்கள், மற்றும் அது சமூக ஊடகங்கள் மூலமாகப் பிரச்சாரம் செய்வது, அல்லது நீங்கள் உண்மையில் அந்த கூடுதலான கிண்ண திராட்சரசம் தேவைப்படுகிறதா என்று உங்களைக் கேட்பது,
நீங்கள் என்ன செய்து கொண்டிருக்கிறீர்கள், நீங்கள் என்ன நினைக்கிறீர்கள், நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள், உங்களுக்கு உதவுகிறீர்கள், உங்களுக்குத் தீங்கு செய்கிறீர்கள் என்பதை நீங்கள் சிந்தித்துப் பார்த்தால், நீங்கள் மீண்டும் டிரைவர் சதுக்கத்தில் அமர்ந்து விடலாம்.
இது உங்களது முடிவுகளை எளிதில் கட்டுப்படுத்துகிறது.
மூன்று மூலோபாயங்கள்.
மிகவும் எளிதானது.
அவை எப்பொழுதும், எங்கு வேண்டுமானாலும் நமக்கு எளிதில் கிடைக்கின்றன.
அவை ராக்கெட் அறிவியல் தேவையில்லை.
பொறுமை என்பது ஒரு குறிப்பிட்ட குணம் அல்ல.
சிலருக்கும் சிலருக்கும் இது தெளிவாக இல்லை.
இது உண்மையில் மிகவும் சாதாரண நடைமுறைகள் தேவைப்படுகிறது.
அவற்றின் முயற்சிக்கு விருப்பம்தான்.
நமது கடந்த கால வாழ்க்கை பிளவுபடும், நாம் இறங்கிப்போம் என்று நினைத்த பயங்கரமான பயங்கரமான பயங்கரமான பாதையை நாம் எப்பொழுதும் எதிர்பார்த்திருக்காத, நாம் நிச்சயமாக விரும்பவில்லை என்ற பயங்கரமான பயங்கரமான பயங்கரமான பாதையை நாம் எப்பொழுதும் எதிர்பார்த்திருக்காத, நமது கடந்த கால வாழ்க்கை பிளவுபடும் சில நேரங்களை நாம் வாழ்வில் நாம் அனுபவிப்போம் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
இது எனக்கு நடந்தது.
அது கற்பனைக்கு அப்பாற்பட்டதாக இருந்தது.
நான் இதைவிட்டு மீண்டு செல்ல வழியில்லை என்று நீங்கள் நினைக்கும் சூழ்நிலையில் நீங்கள் எப்பொழுதும் இருப்பீர்களானால், இந்த மூலோபாயங்கள் மீது சாய்ந்து, மீண்டும் சிந்திக்குமாறு உங்களை நான் கேட்டுக் கொள்கிறேன்.
இந்த வழியில் சிந்திப்பது எளிதானது என்று நான் நிரூபிக்கமாட்டேன்.
அன்றியும், அது அனைத்தையும் நீக்கிவிடாது.
ஆனால் கடந்த ஐந்து ஆண்டுகளில் நான் எதையும் கற்றுக் கொண்டுள்ளேன் என்றால், இந்த வழியில் சிந்திப்பது உதவிகரமாக இருக்கிறது என்பதுதான்.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, ஒரே நேரத்தில் வாழவும் துக்கப்படவும் சாத்தியமானது என்பதை எனக்குக் காட்டப்பட்டது.
இத்தகைய விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்கு
நன்றி.
எனவே இங்கு நாம் இருக்கிறோம்.
நான் வீட்டில் இருக்கிறேன், ஏனெனில் நிச்சயமாக உங்களில் பலர் இருக்கிறார்கள்.
நாம் அனைவரும் எவ்வாறு நம்முடனான உறவுகள், எவ்வாறு ஒருவருக்கொருவர்டன் உறவுகள், எவ்வாறு உள்ள இடங்கள் நம்முடனான அடையாளம் மற்றும் நோக்கம் ஆகியவற்றில் ஆழமான தாக்கத்தை ஏற்படுத்தும் என்பதை புரிந்து கொள்ளத் தொடங்கியுள்ளோம்.
மிகப்பெரும்பாலான மாற்றங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன.
இப்பொழுது முன்னெப்போதும் இல்லாத அளவிற்கு தொலைவு உணர்வு உள்ளது.
ஆனால் நான் உங்களுக்கு உங்கள் இருதயத்திலிருந்து உங்கள் கைவரை மீண்டும் இணைக்க ஒரு வழியைக் கண்டுபிடிக்க முடியும் என்று கூறியால் என்ன? இந்த நடைமுறையின் மூலம், இந்த இடைவேளையை ஏற்றுக்கொள்வதன் மூலம், உங்கள் மனத்தை மறுசீரமைக்க உங்களுக்கு உதவ முடியும். இதனால் நீங்கள் இந்த புதிய உண்மையை மகிழ்ச்சியோடு, ஆர்வத்துடன், கற்பனையோடு, நம்பிக்கையோடு ஆராய்ந்து பார்க்க முடியும்.
ஒரே ஒரு எழுதுகோல்தான் இதற்கு தேவைப்படும்.
உங்களை அவ்விடத்திற்கு கொண்டுவருவதற்காக, நாம் முன்னேறுவோம்.
தென்கிழக்கு லண்டனில் ஒரு கவுன்சில் மாநிலத்தில் வளர்ந்த ஒரு சிறுவனாக இருந்தபோது, நான் ஒரு வெளிநாட்டில் இருந்தேன்.
நான் 6 குழந்தைகளில் ஒருவனாக இருக்கிறேன், என் குடும்பத்தினரும், என் குடும்பத்தினரும், என் குடும்பத்தினரும், என் குடும்பத்தினரும், என் குடும்பத்தினரும், என் குடும்பத்தினரும், என் குடும்பத்தினரும், என் குடும்பத்தினரும், என் குடும்பத்தினரும், என் குடும்பத்தினரும், என் குடும்பத்தினரும், என் குடும்பத்தினரும், என் குடும்பத்தினரும்,
அன்றியும், அப்ரோவுடன் கருப்பு நிறம் உடைய நான், எனது பாதி முதியோர், இருந்தேன்.
எனவே, நீங்கள் மாறுபட்ட பார்வையில் இருந்து மாறுபட்ட உணர்வைக் கொண்டால் என்ன நடக்கும்?
கறுமையான இனவாத, ஹோமோபோபிக் மற்றும் மிகவும் தனிமையான இடத்திலிருந்து எப்படி வெளியேற முடியும்?
இங்குதான் எழுதுகோள் நுழைகிறது.
நான் ஓவியம் வரையத் தொடங்கினேன்.
எனவே, நீங்கள் பார்க்கும்படி, நான் இந்த எழுதுகோலை வைத்துள்ளேன், அது எங்கு செல்கிறது என்பதை அது அறிவது.
அதை எவ்வாறு பின்பற்றுவது என்பதை நான் நன்கு கற்றுக்கொண்டேன்.
முதலில் நான் இந்த வரிசையை பின்பற்றி ஒரு கலாச்சாரத்தில் இருந்து வெளியேறியேன்; அது என்னால் செய்ய முடியாததை மட்டுமே எனக்குக் கூறுகிறது.
நான் என் எழுதுகோலை நம்பினேன், அது என்னை லண்டனில் உள்ள மத்திய புனித மார்ட்டின் மிகச் சிறப்பான கலைப் பள்ளிக்கு அழைத்துச் சென்றது, அங்கு நான் எனது ஆண்டு இறுதியில் பட்டம் பெற்றேன்.
எவ்வாறெனினும், லண்டனில் எனக்கு இடம் இல்லை என்பதை நான் விரைவில் உணர்ந்தேன்; ஏனெனில், நீங்கள் நம்ப விரும்பினாலும், நம்ப விரும்பினாலும், இங்கிலாந்து இன்னும் ஒரு நாடாகும்; அது வேர்ந்துள்ளது; அது வர்க்க முறைக்குள் செயல்பட்டு வருகிறது.
ஒரு தொழிலாள வர்க்க குடும்பத்தில் இருந்து வந்த ஒரு இளம் கறுப்பு கன்னிகை நடிகரும் இருக்கிறார்.
ஆகவே, நான் லண்டனை விட்டு ஜப்பானுக்கு சென்றேன். அங்கு நான் உண்மையில் எங்கிருந்து வந்தேன் என்று கேட்கும் மக்கள் என்னைக் கேள்விக்குள்ளாக்கவில்லை.
நான் மற்றொரு நண்பராகவே இருந்தேன், இது தற்காலிகமாக அவளை விட்டு வெளியே என்று பொருள்படுகிறது.
கலைஞர்கள் சுதந்திரத்துடன் உண்மையாகப் படைக்க முடியும் என்பதற்காக, இந்த கலாச்சாரம் காலத்தையும், இடத்தையும் மேலாதிக்கம் செய்கிறது.
அப்போது நான் ஒரு இடத்தில் கோபம் கொள்ளவில்லை என்பதைக் கண்டேன்.
டோக்கியோ எவ்விதத்திலும் என்னை அநியாயம் செய்யவில்லை.
நான் இனி கோபத்துடன் அல்லது வலியினால் படைக்க முடியாது.
வேறுபட்ட கண்ணோட்டத்தில் படைக்க நான் தைரியத்துடன் அனுமதிக்க வேண்டியிருந்தது.
இந்த அற்புதமான சுற்றுப்பயணம், காகிதத்தில் ஒரு வரியை கடந்து சென்றது என்பதை நான் கண்டேன்.
என் தலையை என் இருதயத்துடன் இணைத்து, என் கையை எல்லாவற்றோடும் இணைத்து வைத்த இந்த விஷயத்தை நான் கண்டேன்.
உலகை புதிய வழிகளில் பார்க்க முடிந்தது.
நான் ஒருபோதும் அறியாத தொடர்புகள், மூலைகள், பிரச்சினைகளுக்கு தீர்வுகள் ஆகியவற்றைக் கண்டேன்.
இது எப்போதும் நேர்மறையான மற்றும் எதிர்மறையான இடங்களுடன் இருக்கும் உலகத்தைப் போன்றது.
ஆனால் அதைப் பார்த்தால், அது இனி பொருத்தமில்லாதது.
அது என் எழுதுகோல் ஒரு மின்காட்டியாக இருந்தது போலும், இன்னும் அறியப்படாதது இருந்தது போலும், ஆனால் அது பயங்கரமானது அல்ல.
ஜப்பானில் ஐந்து ஆண்டுகள் வசித்து, எனது கைவினைத் துறையில் கவனம் செலுத்திய பிறகு, ஒரு புதிய சவாலை தேவை என்று உணர்ந்தேன்.
ஆகையால் நான் நியூ யோர்க்கிற்கு மாறுகிறேன், ஏனெனில் அதுதான் ஒரு கலைஞராக நீங்கள் செய்கிறது.
நீங்கள் உலகின் மிகப்பெரிய நகரத்திற்கு செல்லும்போது, நீங்கள் முழுமையாகவும், முற்றிலும் காண முடியாததாகத் திகழ்வீர்கள்.
நான் காலையில் எழுந்து என் நாளின் தொடக்கத்திற்கு முன்னதாக, இதைப் பற்றி சிந்திக்கத் தொடங்கினேன்.
இந்த வினாவை மனதில் கொண்டு, நான் வரையறையை தொடர்ந்தேன்.
இந்த வரிசையை நான் பின்பற்றுகிறேன்.
இது வழிகாட்டுகின்றது.
ஒவ்வொருவருக்கும் அணுகக்கூடிய ஒரு எழுதுகோலை எடுத்துக் கொள்ளும் நடைமுறை. எல்லா எண்ணங்களையும், எல்லா அச்சங்களையும், அபாயங்களையும், எவ்விதமான விஷயத்தையும் நாம் கைவிடுவதற்கு அனுமதி கொடுப்பது, அல்லது என்னை முற்றிலும் கெட்டவனாக ஆக்குவதற்கு அனுமதி கொடுப்பது. அது சுதந்திரத்தை அனுபவிக்கும் எனது வழியாக இருந்தது.
நான் நியூ யோர்க்கிற்கு வந்தபோது, கலை உலகத்தின் விதிகளை பின்பற்ற விரும்பவில்லை.
நான் ஒரு வெளிப்படையானவர் என்ற முறையில் எனது பயிற்சியை தொடர்கிறேன்.
நான் தொடர்ந்து கூச்சலிட்டேன்.
அக்கறை என்பது என் நாவலையில் இருந்து எடுக்கப்பட்ட கருவியாக மாறியதுடன், நான் இன்னும் ஆழமாக ஆழ்ந்தே செல்லத் தொடர்ந்தேன்.
காலத்திற்குப் பிறகு, நான் ஒரு துணிச்சலான, நம்பிக்கைக்குரிய இடத்தை உருவாக்கத் தொடங்கினேன்.
ஆரம்பத்தில் அது எனது படுக்கையாக இருந்தது.
ஆனால் அந்த படுக்கையானது நியூயோர்க் டைம்ஸில் முடிந்தது.
அப்பொழுது முதல், நான் மிகவும் தனித்துவம் வாய்ந்த கலைஞர்கள், நிறுவனங்கள் மற்றும் இடங்களுடன் இணைந்து பணியாற்றியுள்ளேன். நேர மேடையில் இருந்து நியூ யோர்க் நகர பாலேட்டு வரை அவர்களது வியத்தகு கலைஞர் நிகழ்ச்சிகளுக்காக, அங்கு பல நடனக் கலைஞர்களை நான் பேட்டி கண்டேன்.
அவர்களது கதைகள் மற்றும் வார்த்தைகள் 30 வரைபடங்கள் மற்றும் கலைக்கலைகளின் அடித்தளமாக அமைந்தன, அவை மேடையின் சுவர்களையும், ஜன்னல்களையும், மட்டங்களையும் கைப்பற்றின.
நீண்ட காலமாக நான் சிந்திக்கவும், கவிதை செய்யவும் ஒரு இடத்தை உருவாக்க விரும்பினேன்.
2019 ஆம் ஆண்டில், ஆளுநர் தீவுகளின் நம்பிக்கையால் இதைச் செய்வதற்கான வாய்ப்பு எனக்குக் கிடைத்தது.
அவர்கள் உங்களுக்கு ஒரு இராணுவச் சபையின் வடிவில் முழுமையான மேடையை வழங்குகின்றனர்.
மாவேரத்தைச் சந்திக்கும் போது, தீவின் வரலாறு மூலம் உத்வேகம் பெறும் வகையில், வெளியில் வரைபடங்களைக் கொண்டு நீங்கள் உள்ளே நுழைந்து, காலணிகளை அகற்றி, நிலத்தில் ஒரு வரைபடத்தைக் காண்பீர்கள். அந்த வரைபடம் உங்களை மீண்டும் உங்களிடம் கொண்டு செல்லும் வழியாகும்.
இது அமைதி பெறும் அழைப்பாகும்.
இதைக் கொண்டு நீங்கள் சுவர்களில் உள்ள வார்த்தைகளை காண முடியும்.
நீங்கள் ஞானம் பெறுங்கள், நீங்கள் இரவில் மெதுவாக தூங்கிவிடுங்கள், நாம் மரங்களை காப்பாற்றுவோம், நீங்கள், நீங்கள், நாங்கள், இந்தச் சொற்றொடர்கள் உங்களை விட்டு எழுந்திருக்கின்றனவோ அல்லது உங்களுள் விழுந்திருக்கின்றனவோ போல் தோன்றுகின்றன.
நான் என் வரிகளை ஒரு மொழியைப் போன்று ஆக்கியுள்ளேன். ஒரு மொழியானது வரிகளைப் போன்று விரிவடைந்துள்ளது.
அமைதியாக இருக்கும் போது, உரையாடலில் இணைப்பை தேடுகிறேன். அதிருப்தியை சமாளிப்பதற்காக வினாக்களை எழுப்புகிறேன்.
எனது சொந்த விதிகளை எப்படி உருவாக்குவது என்பதை ஓவியம் எனக்குக் கற்றுக் கொடுத்துள்ளது.
அது என் கண்களை திறந்து, என்ன இருக்கிறது என்பதை மட்டும் பார்க்காமல், என்ன இருக்க முடியும் என்பதையும் பார்க்க வேண்டும் என்று எனக்குக் கற்றுக் கொடுத்துள்ளது.
பல முறைகள் சிதைந்திருந்தால், சிலவற்றை மட்டும் தேர்ந்தெடுத்துக் கொள்வதற்கு பதிலாக, அனைத்தும் சிறப்பாக செயல்படும் புதிய முறைகளை நாம் உருவாக்க முடியும்.
இந்த கிணறுகளை முழுமையாகப் பயன்படுத்துவது எப்படி என்பதை ஓவியம் எனக்குக் கற்றுக் கொடுத்துள்ளது.
இந்த வரிகளின் மொழி மூலம் என்னால் உணர முடிந்தது என்னவென்றால், பார்க்கப்பட வேண்டியதன் முக்கியத்துவம் அல்ல, மாறாக நாம் மற்றவர்களுக்குக் கொடுக்கும் பார்வையின் நன்கொடை என்பதுதான்.
கண்காணிப்பு என்பது ஒருவர் பார்க்கும் ஒரே வழிதான் என்று நான் உண்மையில் கூறவில்லை.
ஆனால் நான் உலகின் முழுமையையும் அனுபவிக்க வேண்டும் என்று விரும்புகிறேன். இன்று நாம் எதிர்கொள்ளும் சந்தர்ப்பமான சந்தர்ப்பங்களில் இதைவிட கூடுதலாக இருக்கலாம்.
நான் சாந்தா மார்ட்டின்.
நான் சித்தரிக்கிறேன்.
நீங்கள் ஒரு எழுதுகோலை எடுத்துக் கொண்டு உங்களை எங்கே கொண்டு செல்கிறீர்கள் என்பதைப் பார்க்குமாறு உங்களை நான் அழைக்கின்றேன்.
சரி.
எனது நண்பர்களின் நெருக்கமான நெருக்கமான வட்டாரத்தை நான் கொண்டிருக்கிறேன்.
நாம் அனைவரும் வேறுபட்ட நகரங்களில் உள்ளோம், நாம் அனைவரும் வேறுபட்ட பகுதிகளில் உள்ளோம். உள்ளூர் செய்தியிலிருந்து நகர அரசாங்கம் வரை சட்டங்கள், நிதி சேவைகள் வரை.
இத்தகைய வேறுபட்ட பகுதிகள் இருந்தபோதிலும், இதேபோன்ற பணியிட நாடகங்களை பகிர்ந்து கொண்டிருப்பதை நாம் காண்கிறோம்.
இப்போது நான் பணியிடத்தில் நடக்கும் நாடகத்தை வேலைக்கு கூடுதலான அழுத்தத்தை ஏற்படுத்தும் தொந்தரவு என்று வரையறுக்கிறேன்.
எனவே, மீண்டும் ஒருமுறை, இந்த ஒரு, மக்கள் உங்கள் எல்லாக் குறிப்புகளையும் பெறுகின்றனர்.
இந்த கதைகளை நாம் படிக்கும் போது, நமது சக ஊழியர்களுடனான ஒத்துழைப்பதற்கான சிறந்த வழி இருக்க வேண்டும் என்பதை நாம் உணர்ந்துகொண்டுள்ளோம்.
எனவே நான் சில வழிவகைகளை உருவாக்கியுள்ளேன். அவை எனக்குப் பயன்படுகின்றன. இன்று நான் உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்.
முதலாவது கட்டம், திரும்பிப் பார்க்கவும், சிந்திக்கவும். நான் என்ன செய்தேன் என்பதும் அறியப்படுகிறது. சமீபத்திய வேலைநிறுவன நாடக நிலைமையை உங்கள் தலையில் ஒரு திரைப்படத்தைப் போன்று நீங்கள் அனைவரும் மீண்டும் பார்க்க வேண்டும்.
அனைத்து உணர்வுகளையும் புறக்கணித்து உங்கள் மீது கவனம் செலுத்துங்கள்.
ஆனால் இப்பொழுது, நீங்கள் ஒரு குழுத் திட்டத்தில் இருக்கிறீர்கள். ஒவ்வொருவருக்கும் உங்களது தனிப்பட்ட பணிகள் உண்டு, பின்னர் நீங்கள் அனைவரும் பணியை பிரித்து விடுகிறீர்கள்.
ஆனால் அப்பொழுது யாராவது பதில் கொடுக்காது, அழைப்புகளுக்கு பதில் கொடுக்காது, அவர்கள் மலக்குகளாகி விடுகிறார்கள்.
பின்னர் நீங்கள் அல்லது வேறு யாராவது அந்த கூடுதலான இடைவெளியை எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும்.
ஒரு குறுகிய, சிறிய, மிகச் சிறிய காலகட்டத்தில், நீங்கள் அருகில் உள்ள உறுப்பினரிடம் இருந்தீர்கள்.
அப்பொழுது திடீரென உம்முடைய ஆவி திரும்பி வந்து, அவர்கள் திடீரென உம்முடைய வார்த்தைகளையெல்லாம் அறிந்திருக்கிறார்கள்.
இந்த நிலைமையில் நான் என்ன செய்தேன்?
நான் என் நண்பர் அல்லாத ஒருவரைச் சந்திக்கிறேன்.
நான் ஏன் அதைச் செய்கிறேன்?
sometimes we create this unspoken bond with people that only exist in our heads. Sometimes we create this unspoken bond with people that only exist in our heads.
அவர்கள் தங்கள் விருப்பத்தை எனக்குக் கொடுக்கவில்லை.
அது அங்கு இருந்தது என்று நான் நினைத்தேன்.
எனவே, அவர்கள் ஏன் அவ்வாறு செய்தார்கள் என்பதைக் கண்டுபிடிப்பதற்காக நாம் பன்றியின் குழியில் இறங்கப்போவதில்லை.
இது முக்கியம் இல்லை.
அவர்கள் அதைச் செய்கிறார்கள்.
ஆனால் இந்த நடவடிக்கையின் இலக்கு சுயமறைவு ஆகும்.
வருங்காலத்தில் இதை தவிர்ப்பதற்கு நாம் என்ன செய்தோம் என்பதை நாம் கவனம் செலுத்த வேண்டும்.
இரண்டாவதாக, உண்மைக்கு திரும்புங்கள். ஒரு சமூகத்தில் என்று அழைக்கப்படுகிறது. நீங்கள் வேலைக்கு வருவதற்கு முன்னர் பிரச்சினைகள் பற்றி சிந்தித்தீர்களா?
இது நான்தான்.
ஆனால், நான் குற்றவாளியாக இருக்கிறேன்.
இத்தகைய சூழ்நிலைகள் அனைத்தும் என் தலையில் இருக்கும்போது அதைப் பற்றி சிந்திப்பதன் மூலம் நான் பைத்தியம் அடைந்து விடுகிறேன்.
எனவே, நான் தமக்குத்தானே கூறுகிறேன், இல்லை, நீங்கள் தயார் செய்து கொண்டிருக்கிறீர்கள், ஸ்டேசி, நீங்கள் அவர்கள் உங்கள் மீது எப்பொருளையும் எறிந்துவிடக்கூடும் என்பதை உறுதிப்படுத்துகிறீர்கள்.
உண்மையில் நீங்கள் செய்து கொண்டிருப்பது என்னவென்றால், உங்களுடைய தலையில் இந்த கவலையை ஏற்படுத்தித் தள்ளுவதுதான். அது இல்லை.
அதே நேரத்தில் மற்றவர்களுடைய சூழ்ச்சிகளை செவிமடுப்பதில் நாம் கவனமாக இருக்க வேண்டும்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால்,
நீங்கள் ஓய்வூதிய அறையில் இருந்து சில சக ஊழியர்களுடன் பேசிக் கொண்டிருப்பதாகக் கூறலாம்.
அப்போது ஒரு நாள், ஒரு தொழிலாளி வந்து சேர்ந்தார்.
இப்போது அவர்கள் ஆழ்ந்த சிந்தனையில் இருப்பதாகத் தோன்றுகிறது. மிகுந்த மகிழ்ச்சியற்றவர்கள் அல்லர், ஆனால் அவர்கள் கடுமையானவர்கள் அல்லர்.
அவர்கள் உள்ளே வந்து வெளியே செல்கிறார்கள்.
இங்குள்ள சக ஊழியர்கள் அந்த நபர் பற்றி என்ன நினைக்கிறார்கள் என்பதை அடையாளம் காணத் தொடங்குகின்றனர்.
அல்லது அவர்கள், ஓ, ஓ, ஓ, ஓ, ஓ, ஓ, அவர்கள் இந்த பருவத்தில்தான் இருக்கிறார்கள். அவர்கள் எப்போதும் கோபம் கொண்டிருக்கிறார்கள். நீங்கள் இங்கே உட்கார்ந்திருப்பது, yep, yep, அதுதான்.
இது உண்மைகள் என்று நீங்கள் செவிமடுப்பீர்கள்.
இதற்கிடையில், இந்த சக உறுப்பினரும் ஆழ்ந்த சிந்தனையில் இருப்பார்.
அவர்கள் ஒரு பாக்ட் பேரீச்சை திறந்து, நான்கு பசுமைப் பட்டைகளை திரும்பப் பெறலாம், பின்னர் என்ன நடந்தது என்பதைக் கண்டுபிடிக்க முயல்கின்றனர்.
எனவே, அந்த நபர்களுடன் நாளொன்று முழுவதும் கலந்துரையாடுவதை எப்படி நீங்கள் முடிவு செய்கிறீர்கள் என்பதை பாதிக்கும் சூழ்நிலையை உருவாக்கியுள்ளோம்.
நாம் நம் தலையில் போலி கதைகளை உருவாக்கிக்கொண்டாலும், அல்லது மற்றவர்களின் கதைகளை செவிமடுத்தாலும், அது நிறுத்தப்பட வேண்டும்.
இந்த நடவடிக்கையில் இலக்கு என்னவென்றால், இதுவரை நடக்காத விஷயங்கள் குறித்து அழுத்தம் கொடுப்பதை நிறுத்துங்கள்.
சரி.
மூன்றாம் கட்டம், வெளியேற்றம் மற்றும் விடுதலை.
இது ஒரு சிறிய பறவையாகும்.
இதுதான் உங்களுடைய பயிற்சியாளர், உங்களுடைய உற்சாக தலைவர், உங்களுடைய மருத்துவர், நீங்கள் அந்த நேரத்தில் அவர்களுக்கு தேவைப்படுபவை எதுவாக இருந்தாலும்.
இந்த நபர் ஒரு தனிமனிதராக இருக்கவில்லை, இது ஒரு தனிமனிதராக இருக்கவில்லை.
நீங்கள் உங்கள் நிகழ்ச்சி நண்பர்களுடன் ஒரு நிலையான உறவு வைத்திருக்கிறீர்கள்.
இது மற்றொரு சூழ்நிலையாகும்.
ஒரு வாடிக்கையாளருக்கு அல்லது வாடிக்கையாளருக்கு அவர்கள் கேட்க விரும்பாத ஒன்றைக் கூறுவதற்கு நீங்கள் தயாராக இருக்கின்றீர்கள்.
எனவே நீரிழிவின் மத்தியில் இருக்கும்போது, மற்றொரு உறுப்பினரும் வந்து உங்களை இடையூறு செய்து, நீங்கள் கூறியதையே கூறுகிறார்.
எனவே, ஒரு வாடிக்கையாளரின் முன் ஒரு காட்சியை உருவாக்க முடியாது.
நீங்கள் உட்கார்ந்து செவிமடுத்துக் கேளுங்கள்.
அன்றியும், நீங்கள் அதனை உள்ளேயே புகட்டி விட்டீர்கள்.
நாம் என்ன செய்வோம்?
நாங்கள் எங்களது வேதியியலாளர் நண்பர்களிடம் செல்கிறோம்.
அதைப் பற்றி நாம் பேசுகிறோம்.
நாங்கள் பைத்தியம் செய்தோம்.
அதுவே அதற்குரிய நேரம்.
பைத்தியம்!
கோபம்.
சபிப்பு, திரை அதை வெளிப்படுத்துவதற்காக நீங்கள் செய்ய வேண்டியதைச் செய்ய வேண்டும்.
இப்போது கடினமான விஷயம் என்னவென்றால், அந்த உணர்வை சாதகமாக மாற்ற வேண்டும்.
நான் நிச்சயமாக நேர்மறையான மற்றும் எதிர்மறையான எரிசக்தியில் நம்பிக்கை கொண்டுள்ளேன். இது நமது மனநிலையை நாளெல்லாம் கட்டுப்படுத்தும் ஒரு வழியாகும்.
நான் எங்கு செல்கிறேன் என்பது போன்ற விஷயங்களை நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும்.
நான் வேறுவிதமாக என்ன செய்ய முடியும்? அப்பொழுது நீங்கள் veterinary நண்பர்களாக இருந்தால், உங்கள் நிறுவனத்தை நேர்மறையான நிலைக்கு கொண்டுவருவது உங்கள் பொறுப்பாகும்.
மற்றொரு கடினமான விஷயம் என்னவென்றால், அந்த படிப்பினைகளை அந்த சூழ்நிலையில் பயன்படுத்த வேண்டும்.
அத்தகைய வெறுப்பைச் சுற்றிக் கொண்டு செல்ல முடியாது.
இந்த ஒருமுறையான சூழ்நிலை இப்போது ஒரு மாதிரியாக மாறுகிறது.
வழக்கமான நடத்தையை புறக்கணிப்பது ஒரு ஒருமுறையான நிலைமையை விட கடினமானது.
நான்காவது கட்டம், ஒரு புதிய மொழியை கற்றுக்கொள்வோம். நாம் பேச வேண்டும் என்று அழைக்கப்படுகிறது. நண்பர்களே, நான் தனிப்பட்ட முறையில் வேலையில் தொலைபேசியை எடுத்துக் கொள்ள விரும்பவில்லை.
இல்லை.
நீங்கள் என்னிடம் சொல்வது எதுவாக இருந்தாலும் அது ஒரு உடனடி செய்தியாகவோ அல்லது மின்னஞ்சல்யாகவோ இருக்கலாம் என்று நான் கருதுகிறேன்.
அதுவே என் வேலை, லேவிட்ச்.
இதில் ஒரே பிரச்சினை என்னவென்றால், நீங்கள் ஒரு மின்னஞ்சல் மூலம் ஒலியைக் கேட்க முடியாது.
நான் பேசும் வழியில்தான் மின்னஞ்சல்களை வாசிக்கிறேன். முன்னர் சில திறமையாளர்களை நான் தவறாகப் புரிந்துகொண்டேன்.
இது ஒரு உதாரணம்.
நான் உங்களுக்கு ஒரு மின்னஞ்சல் ஒன்றைக் காண்பிக்கிறேன். அதை நீங்கள் படிக்க வேண்டும்.
சரி, அது விரைவாக இருந்தது. நீங்கள் அதை படிக்க வேண்டும்.
ஸ்டேசி, எனது குழுவினரை தொடர்பு கொண்டு இருந்ததற்கு நன்றி.
இப்பொழுது கூடுதலான ஆதரவு தேவையில்லை.
நாம் உதவி செய்ய வேண்டும் என்று நான் கருதினால், நீங்கள் உதவி செய்ய வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொள்கிறேன்.
நான் என்ன செய்கிறேன், நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள் என்பது பற்றியும், எதிர்காலத்தில் இதைத் தவிர்ப்பதற்கு என்ன செய்கிறீர்கள் என்பது பற்றியும், எனது வாழ்க்கையின் மின்னஞ்சல் மூலம், கீழே உள்ள ஒரு கட்டுரையை எழுதுகிறேன்.
உங்கள் பங்களிப்புக்காக எப்போதும் நன்றி.
இதுவே நீங்கள் எழுதுகிறீர்கள்.
ஏனெனில் அதில் சில வார்த்தைகள் உள்ளன. அவற்றை நீங்கள் கேள்விப்பட்டாலும், அல்லது நீங்கள் பார்க்கப்பட்டாலும், அவர்கள் தங்கள் நடுத்தர விரல் மூலம் எழுதுவார்கள் என்று நினைப்பது மிகவும் பாதுகாப்பானதாகும்.
இதனை நான் அறியவில்லை.
ஆனால் இப்பொழுதுதான்.
சில நேரங்களில் சில தனிநபர்களின் பதிவேடுகளை வெளியிட்டார்.
அவர்கள் இப்போது திருத்திக் கொண்டிருக்கிறார்கள்.
இதுபோன்ற அனைத்து விஷயங்களுடன், தொலைபேசியை எடுத்துக் கொள்ளும் நேரம் எப்பொழுது வரும் என்பதை நீங்கள் அறிந்து கொள்ள வேண்டும்.
நேரடியாக நேரடியாகப் பேசுவதற்கான நேரத்தை நீங்கள் அறிந்து கொள்ள வேண்டும்.
இந்த நேரடி உரையாடல்கள் எளிதானவை அல்ல.
அவை கடினமானவை, ஆனால் அவை அவசியமானவை.
மற்றவர்களின் கண்ணோட்டத்தை புரிந்து கொள்ள வேண்டும் என்பதே இதன் நோக்கம்.
எனவே, நீங்கள் உரையாடலில், "நிச்சயமாக, நான் உங்களைக் கோபப்படுத்தினேன்" என்று கூறுவீர்களானால், அல்லது "நிச்சயமாக, நீங்கள் ஏற்கனவே சூழ்நிலையை கையாளியிருந்தீர்கள்" என்று கூறுவீர்களானால், "நிச்சயமாக நான் உங்களைக் கோபப்படுத்தினேன்" என்று கூறுவீர்களானால், அவர்கள் எவ்வாறு வருகின்றனர் என்பதைத் தெளிவாகக் காண முடியும்.
மேலும், உங்களைப் போன்றவர்களை உருவாக்க முயற்சிக்காதீர்கள்.
நாம் அனைவரும் தனித்தனியாக வளர்ந்திருக்கிறோம்.
ஒவ்வொருவருக்கும் நம்முடைய அனுபவங்கள் உண்டு.
ஒவ்வொருவருக்கும் தனிப்பட்ட தொடர்புகள் உண்டு.
புதிய தலைமுறைகள் தொழிலாளர் வர்க்கத்தில் நுழையும்போது, நாம் அதற்கு ஏற்புகிறோம்.
கூட்டங்கள் இப்போது மின்னஞ்சல்களாக இருக்கின்றன.
இப்பொழுது பதினாயிரம் மின்னஞ்சல்கள் உள்ளன.
இப்பொழுது எல்லா இடங்களும் ஸ்காப் ஆகும்.
எனவே, நாம் அதனுடன் ஒத்துழைக்கும்போது, குறைந்தபட்சம் அவர்கள் எந்த வகையான தகவல் தொடர்பு முறையை பயன்படுத்துகிறார்கள் என்பதை புரிந்து கொள்ள முயற்சிக்க வேண்டும்.
அந்த நடவடிக்கையின் இலக்கு அவர்களது பணி மொழியை உண்மையில் புரிந்து கொள்ளும் மற்றும் அது உங்களது மொழியை விட வேறுபட்டதாக இருக்கலாம் என்ற உண்மையை ஏற்றுக்கொள்ளும்.
ஆழம், ஐந்து, அங்கீகரிக்கவும், பாதுகாக்கவும், நாம் நடக்க வேண்டும் எனவும் அறியப்படுகிறது.
நீங்கள் ஒரு பெற்றோருடன் ஒரு கூட்டத்தை நடத்துவீர்கள். அதற்கு முன்னர், நீங்கள் ஒரு சக ஊழியர்யுடன் அதைப்பற்றி விவாதித்தீர்கள். அந்த சக ஊழியர் உங்களுக்கு, இது சரிதான்.
நான் உங்களுடைய பரிந்துரைகளுடன் உடன்படுவேன். நீங்கள் முன்பு உங்களை எரித்து விட்டார்கள் என்பது எனக்குத் தெரியும். ஆனால் நாங்கள் பேசிக் கொள்ள வேண்டும் என்று உங்களிடம் இருந்தது. இப்போது நாங்கள் இணைந்திருக்கிறோம். நான் அவர்களுக்கு நம்பிக்கை வைப்பேன். நீங்கள் கூட்டத்தைக் கடந்து செல்கிறீர்கள். பெற்றோர் உங்களுடன் உடன்படவில்லை. மணி நேரத்தைப் போன்று, சக ஊழியர் உங்களது முன்னால் இருக்கும் பெற்றோர்டன் உடன்படுகிறார்.
எனவே, மீண்டும் ஒருமுறை, நாம் மக்கள் முன் ஒரு காட்சியை உருவாக்க முடியாது, இல்லையா?
எனவே, நாம் அதனைப் பிடித்துக்கொள்ள வேண்டும்.
அப்பொழுது கூட்டத்திற்குப் பிறகு, அதே சக ஊழியர் சகல துணிச்சலையும் உங்களிடம் கொண்டுவருகிறார்; அது கூப்பிட்டு உண்கிறார், இல்லையா?
பரிசோதனை.
இது ஒரு சோதனை.
அதுவே சரியான நேரமாகும், இல்லையா?
இது ஃபென்டர் (Fender) என்றழைக்கப்படுகிறது.
நீங்கள் வழியில் நடந்து கொண்டு அவர்கள் அதைக் கொண்டு வந்தனர்.
ஆனால் பணியிடத்தில் நடக்கும் நாடகங்களை தவிர்ப்பதற்கு நாம் முயற்சிக்கின்றோம்.
இந்த உரையாடலை நீங்கள் முதலாவது கிடைக்கப்பெறும் வெளியேறும் வழியில் விட்டுவிடலாம்.
நீங்கள் அவர்களுக்கு இதைச் செய்யவில்லை.
நீங்கள் இதை உங்களுக்காகச் செய்கிறீர்கள்.
நீங்கள் உங்கள் சக்தியை பாதுகாக்க வேண்டும்.
அவர்கள் ஏன் இதைச் செய்தார்கள் என்பதையும், இனி இயேசுவின் உரையாடல்களுக்கு வரவேண்டாம் என்பதையும் அறிய முயற்சிக்காதீர்கள்.
அது என்னவென்றால், அது என்னவென்றால், அவர்கள் செய்ததைச் செய்தார்கள்.
ஆனால் இப்போது நீங்கள் அதை அறிவீர்கள்.
இதை நீங்கள் உணர்ந்து கொள்வீர்கள்.
எனவே நீங்கள் அவ்வாறே செயல்படலாம்.
பொதுவாக நாம் மற்றவர்களின் எதிர்பார்ப்புகளை நிர்ணயிக்க முயற்சிக்கின்றோம், நமது எதிர்பார்ப்புகளை மற்றவர்களின் எதிர்பார்ப்புகளை நிர்ணயிக்க முயற்சிக்கின்றோம்.
நாம் மக்களை அவர்கள் உள்ள இடங்களில் ஏற்றுக்கொள்வதையும், அத்தகைய சூழ்நிலைகளை எதிர்கொள்ள நாம் தங்களைச் சரிசெய்வதையும் கற்றுக் கொள்ள வேண்டும்.
இந்த நடவடிக்கையின் நோக்கம் எப்பொழுது ஒருவரிடமிருந்து தொழில் ரீதியாக விலகிச் செல்ல நேரிட்டது என்பதை அங்கீகரிப்பது ஆகும்.
நண்பர்களே, இந்த நடவடிக்கைகள் உயர்ந்த பாதையில் செல்ல வேண்டும் என்று கூறுவதுடன், மக்கள் எப்போதும் கூறுவார்கள் என்று நான் புரிந்துகொண்டேன்.
ஹீராவைப் பற்றிப் பார்த்தால், அது ஒரு நல்ல பாதையாகும்; அதில் மழைbows, unicorns ஆகியவை நிரம்புகின்றன.
அது அல்ல.
இது மிகவும் இழிவானது.
இது இழிவுபடுத்தும்.
அது உங்கள் வயிற்றிலுள்ள குழியில் கோபத்தை விட்டுவிடாது.
இந்த அற்புதமான மேடை வழியில் அவர் பயணம் செய்யும் போது, நீங்கள் விளம்பரப் பலகைகளைக் காண்பீர்கள், நீங்கள் சொல்ல வேண்டியவை, நீங்கள் செய்ய வேண்டியவை ஆகியவை.
அங்கு சென்று, சுலபமான பாதையைப் பார்த்தால், அவர்கள் குளிர்ச்சியடைகிறார்கள்.
ஆனால் நான் ஒப்புக் கொள்ள வேண்டியது என்னவென்றால், இந்த பாதையில் நான் பயணம் செய்தால், அது சற்று எளிதாகும்.
சிறிய நிலைமைகள், அவை என்னை அதிகம் கவலையளிக்கவில்லை.
இங்கு பல சிறு நூல்கள் உள்ளன.
இந்த வழியில் நான் தொடர்ந்து செல்லும் போது, எனக்கு இன்னும் பல வாய்ப்புகள் காத்திருக்கின்றன.
என்னுடன் தொடர்பு கொள்ள விரும்பும் மனோபாவம் கொண்டவர்களை நான் விரும்புகிறேன். மக்கள் என்னுடன் தொடர்பு கொள்ள விரும்பும் திட்டங்களை நான் விரும்புகிறேன்.
(அவர்களில் பெரும்பாலோர் நம்பிக்கை கொள்வதில்லை).
எளிதான வரிசையைக் கூட பார்க்கும் தேவைகள் அங்கு இல்லை.
நண்பர்களே, நாம் பணியிடத்தில் வயது வந்தவர்களின் நடத்தையை மாற்றமாட்டோம்.
இல்லை.
அத்தகைய காரணத்தால், எப்போதும் பணியிடத்தில் நாடகம் இருக்கும்.
ஆனால், இந்த நடவடிக்கைகளை நாம் கடைப்பிடித்து, அதையொட்டி வரும் பணிகளை நாம் மேற்கொள்வோமானால், அதை தவிர்ப்பதை நாம் கற்றுக் கொள்ளலாம்.
நண்பர்களே, எனது வேதியியல் நண்பர்களாக இருந்து உங்களுக்கு நன்றி.
உங்கள் நேரத்திற்கு நன்றி.
மீன்பிடிப்பாளர் தேவாலயத்தில், கேக்சோவில் உள்ள கிராமச் சாமான் கடலைக் கடந்து முகம் மூடிக் காட்டுகிறார்.
இது ஒரு அமைதியான விடியற்காலம், அசாதாரணமாக அமைதியான விடியற்காலம்.
இது கிமு 1400 ஆம் ஆண்டில் நிறுவப்பட்டது.
கெக்சோவின் கிராமம் தூய்மையான மரமற்ற வனாந்தரத்தில் அமைந்துள்ளது. உயரமான மலைகள் மற்றும் பசிபிக் பெருங்கடல்களுக்கிடையே உள்ளது.
கடலில் வாழும் கிராமவாசிகள், கடற்கரைப் பழங்களை சேகரித்து, சூரியனில் அவற்றை உலர்த்து, அவற்றைக் கொண்டு மீன்பிடிக் கப்பல்களை கட்டுகின்றனர்.
ஆண்டுதோறும் ஆண்கள், பெண்கள் ஆகியோரைக் கப்பல்களில் ஏற்றிச் செல்கின்றனர்; ஆண்கள், பெண்கள் ஆகியோரைக் கப்பலில் ஏற்றிச் செல்கின்றனர்.
குளிர்காலப் புயல்கள் மிகப்பெரிய அலைகளை கொண்டு வருகின்றன. அவை பரந்த கடலை கடந்து இந்த கடற்கரைகளில் தடையற்ற முறையில் வெடிக்கின்றன.
பெரும்பாலான ஆண்டுகளில், கேக்சோஸ் கிராமம் போதுமான அளவு மீன்களைப் பிடிக்கிறது.
ஆனால் இந்த ஆண்டு காற்றுகள் மடிந்து மீன்கள் குறைந்துவிட்டன.
மீன்கள் காணாமல் போய்விடுகின்றன, பின்னர் கடுமையான மழைகள் வருகின்றன, புளிக் கல்களை கரைத்து குடியிருப்புக்களை தூய்மைப்படுத்தும் பிரகாசமான வெள்ளங்களை ஏற்படுத்துகின்றன.
இந்த சூறாவளி வருவதற்கு முன்னர் மோசமான பருவநிலையை அவர் நிறுத்த வேண்டும்.
கெக்சோ மற்றவர்களை விட கடலில் குறைந்த நேரம் செலவழிக்கின்றார்.
அவர் ஒரு காலையில் கடலில் ஓர் அத்தாட்சியைக் கண்டபின், தம் தந்தையும், மூதாதையரும் முன்போல, சூனியக்காரராகத் திகழ்ந்தார்.
இன்று காலை, சூரியன் உதயமாகும் போது அவர் அருகில் உள்ள புனித மலைக்கு நடந்து செல்கிறார்.
இவை குதிரையின் முட்டை, கல்வெட்டு வெடிப்பாளர் மற்றும் வலேரியன் போன்ற மரங்களும், கனிமக் கனிமக் கலவைகளும், கனிமக் கனிமக் கலவைகளும் சேகரிக்கப்படுகின்றன.
கிராமத்தில் திரும்பிய அனைவரும் உள்நாட்டில் உள்ள ஒரு பெரிய கோவிலில் ஒரு மத விழாவிற்குப் புறப்பட தயாராக உள்ளனர்.
இந்த பண்டிகை பெரும்பாலும் தாராளமான பருவத்தின் தொடக்கத்தை குறிக்கிறது, ஆனால் புயல்களை சுட்டிக்காட்டிய அடையாளங்களால், கேக்சோ மிகுந்த பாராட்டத்தக்கதாக உணரவில்லை.
ஒரு சில நாட்களுக்கு ஒட்டுமொத்த குடும்பங்கள் பண்டிகைக்கு செல்கின்றன.
அவர்கள் கடல் கழிவுகள், கற்கள், தங்கப் பாத்திரங்கள், ஏற்பாத்திரங்கள், மற்ற பொருட்கள் ஆகியவற்றைச் சுற்றியுள்ள சந்தையில் வர்த்தகம் செய்வதற்காகப் பொங்கியுள்ளனர்.
கெக்சோ பொருட்கள் அனைத்தும் சிறந்த தரத்தில் உள்ளன என்பதை உறுதி செய்ய பொருட்களை பரிசோதிக்கிறது.
அவர் அன்டிஸ் மலைகளில் இருந்து வரும் ஒரு கனிமவளமான சினாபார்க்கு வர்த்தகம் செய்வதற்காக திரட்டப்பட்ட கனிமங்களைக் கொண்டுவருகிறார்.
சூறாவளியைத் தடுப்பதற்காக சினாபார்க்கு அவர் தேவைப்படுகிறது.
மதிய உணவு நேரத்தில், முன்னே இருக்கும் பாலைவனத்திலிருந்து விரிந்துவரும் கோயில் எழுந்து வருகிறது.
கடற்கரையிலும், மலைத்தொடர்களிலும் இருந்து மக்கள் வந்துள்ளனர்.
பெண்கள் வணிகப் பரிவர்த்தனைகளை கையாளுகின்றனர். அவர்கள் பருத்தி மற்றும் செங்கோலிக்க பொருட்களை தேடுகிறார்கள்.
மனிதர்கள் வழக்கமாக வர்த்தகம் செய்ய அனுமதிக்கப்பட மாட்டார்கள், ஆனால் ஷைத்தான்கள் ஒரு விதிவிலக்காகும்.
கெக்சோ ஒரு மனிதன் என்றாலும், சம்பிரதாயங்களின் போது அவர் அரை-மனிதர், அரை-பெண் ஆவார்.
கிக்சோ சந்தையில் எந்த சினோபார்வையும் காண முடியாததால், அவர் பிரதான ஆலயத்திற்கு சென்று, வளாகத்தில் விளையாடும் குழந்தைகளை தவிர்த்துக் கொண்டார்.
அவர் தன்னுடைய கௌரவமான வஸ்திரத்தை, சிவப்பு முகப் பூசலை, முழக்கங்கள், மற்றும் சமுத்திரக் கற்கள் மற்றும் முதுகெலும்புகளைக் கொண்ட ஒரு நகையை அணிந்துள்ளார்.
உள்நாட்டில் ஏற்கனவே சம்பிரதாயங்கள் நடைபெற்று வருகின்றன; சாமான்கள் புனித காக்ட்ஸின் பானத்தை குடித்துள்ளனர்.
அவர்களில் பலர் பல ஆண்டுகளாக பண்டிகைகளில் இருந்து கெக்சு நண்பர்களாக இருந்தனர், ஆனால் அவர் சீனாபார் வைத்திருக்கும் மலைத் ஷாமன்களை பார்க்கவில்லை.
அவர் பீதியடைந்தார்.
இத்தகைய மோசமான சூழ்நிலையில் இருப்பதால், மோசமான சூழ்நிலையில் இருப்பதால், மோசமான சூழ்நிலையில் இருப்பதால், மோசமான சூழ்நிலையில் இருப்பதாகக் கருதப்படுகிறது.
இந்த பயணத்திற்கு ஐந்து நாட்கள் பிடிக்கும் ஆபத்தான பயணமாகும்.
ஆனால், அவருக்கு வேறு வழியில்லை.
அவர் புனித காக்ஸை நிராகரித்து மலைகளை நோக்கி செல்கிறார்.
அவன் அந்தத் தோட்டத்தை விட்டு வெளியேறும்போது, ஒரு கூட்டத்தாரைக் கண்டு, அவர்கள் நெருங்கி வருகின்றனர்.
இவர்களில் பெரும்பாலானவர்கள் மலையாள மொழி பேசுபவர்கள் ஆவர்.
அவன் அவர்களுடைய சூனியக்காரரை நோக்கி விரைந்து செல்கிறான்.
இவருக்கு நல்வாழ்த்துக் கூறுவதற்காக கிட்டத்தட்ட நிறுத்திக்கொண்டிருந்தாலும், இங்கோடைப், உலர்ந்த கடல் மீன்கள், காய்காய்கள், காய்காய் leaves ஆகியவற்றுடன் சமைக்கக் கூடிய வெற்றுப் பாறைகள் ஆகியவற்றை அவர் வழங்குகிறார்.
அதற்குப் பதிலாக மற்றொரு ஷமான் அவனுக்கு விலைமதிப்புடையதைக் கொடுக்கிறார்.
தன்னுடைய வழிபாட்டுக்கான சாவியை கையிலே வைத்திருக்கும் கெக்சோ, கடலை திருப்பிவிடும் நம்பிக்கையுடன் மீனவர் கோவிலுக்குத் திரும்புகிறார்.
நன்மாராயம், சமூகம், மற்றொரு நேரடி உரையாடலுக்கு வரவேற்கிறேன்.
இன்று இது பெரிய ஒன்றாகும், இன்று பேசுங்கள், கேட்.
இத்தகைய சிறந்த மீட்பு நிகழ்ச்சிகளை நாம் உருவாக்கியபோது, நாம் எப்படி இந்த பரம்பரையிலிருந்து உருவாகும் பிரச்சினைகளை தீர்க்க முடியும் என்று நான் நினைத்தேன். அதைப் பற்றி எப்படி மீட்பு செய்ய முடியும் என்று நாம் சிந்தித்தேன்.
ஆனால் கடந்த வாரம் நடந்த நிகழ்வுகள், ஜோர்ஜ் Floyd இன் கொடூரமான இறப்பு மற்றும் அதற்குப் பின் வந்த நாள்தோறும் நடைபெற்ற எதிர்ப்புக்கள், புதிய அவசரநிலையை அளித்தன.
இவற்றில் இருந்து நாம் சிறந்ததைக் கட்டி எழுப்ப முடியுமா?
இந்த கேள்விக்கு பதில் சொல்லுவதற்கு முன்னதாகவே, இந்த வினாவின் மகத்தான தன்மையை நாம் புரிந்து கொள்ள வேண்டும் என்று நான் கருதுகிறேன்.
அதுதான், அதுதான் கிறிஸ்து.
இப்பொழுது அமெரிக்காவிலும் அதற்கு அப்பால் உள்ள மக்களும் சீற்றம், ஏமாற்றம், ஆழமான துக்கமும், நிச்சயமாக உதவியற்ற உணர்வுகளுடனும் போராடி வருகின்றனர்.
நீங்கள் யார் இருந்தாலும், இப்போது என்ன செய்ய வேண்டும் என்பது பற்றியும், எவ்வாறு நல்ல நிலைமையை உருவாக்க வேண்டும் என்பது பற்றியும் உங்களுக்கு கேள்விகள் இருக்கின்றன.
பல ஆண்டுகளாக இத்தகைய வன்முறைகள் வெளிப்பட்டு வருவதை நாம் பார்த்திருக்கிறோம்.
எதற்காகச் செல்லும் பாதை என்ன?
சமூக நீதி மற்றும் குடிமக்களின் உரிமைகளில் அவர்களின் முக்கிய பணிக்காக அறியப்பட்ட ஒரு குழுவினர், அமைப்பாளர்கள் மற்றும் தலைவர்கள் ஆகியோருடன் இன்று நாங்கள் இணைந்துள்ளோம்.
அமெரிக்காவில் இனவாத அநீதி பற்றிய விவாதத்தில் கலந்துரையாடுவதற்கு அவர்கள் இங்கு வருகை தந்திருப்பது எனக்கு மிகுந்த நன்றியாகும்; எங்களது சகிக்க முடியாத வன்முறைகள், கறுப்பு சமூகத்திற்கு எதிரான வன்முறைகள் ஆகியவற்றை நாம் பார்த்திருக்கிறோம்; ஒரு நாட்டிற்கு ஆபத்துகள்; கோபம், அச்சம் ஆகியவற்றால் தூண்டியவை.
இந்த பூமியை எப்படி நாம் முன்னேற்றம் செய்ய முடியும் என்பது பற்றி நாம் கவனிக்க வேண்டும்.
மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில் உள்ள மலேசியாவில்
நீங்கள் உட்பட ஒரு குழுவாகவும், தொழில்நுட்ப சமூகத்தினராகவும் கலந்துரையாடுவோம்.
நமது பங்காளியான திட்ட மேலாண்மை நிறுவனத்திற்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கிறோம்.
அவர்களது தாராளமான ஆதரவு இன்றைய கலந்துரையாடல்களை சாத்தியமாக்க உதவியுள்ளது. கிறிஸ்து குறிப்பிட்டபடி, நீங்கள் கலந்துரையாடலில் பங்கேற்க வேண்டும். எனவே, எங்களது கேள்வி கேட்கும் ஆசிரியர் மூலம் உங்களது கேள்விகளை பகிர்ந்து கொள்ளவும், கலந்துரையாடலில் உங்கள் கருத்துக்களை தொடர்ந்து பகிர்ந்து கொள்ளவும் விரும்புகிறேன்.
நன்றி, வெண்டி.
இதை இயக்குநராக ஆக்கிக் கொள்வோம்.
ஒரு விருந்தினரைச் சேர்ந்தவர்.
Dr. Philip Atuber, Gough, சமத்துவத்தில் போலீஸ் மையத்தை நிறுவியவர்.
Minneapolis உட்பட அமெரிக்கா முழுவதிலும் உள்ள போலீஸ் துறைகளுடன் அவர்கள் பணியாற்றுகின்றனர். இனவாத வன்முறைக்கு அளவிடக்கூடிய விடையிறுப்புக்களைத் தேடுகின்றனர்.
கடந்த வாரத்தில் எப்படி அழுத்தம் கொடுக்க வேண்டும் என்பதை நான் கற்பனை செய்து பார்க்க முடியாது.
உங்கள் தொடக்கக் கருத்துக்களுக்கு வரவேற்கிறேன்.
நன்றி கிறிஸ்.
குறிப்பாக பாதிக்கப்படக்கூடிய சமூகங்களுக்கு அதிகாரம் அளிக்கும் பொதுப் பாதுகாப்பை முன்வைப்பதில் நாம் முன்னேற்றம் செய்ய முடியும் என்று கருதும் எவருக்கும் இந்த வாரம் ஒரு உணர்வை ஏற்படுத்தியது.
ஐந்தாண்டுகளுக்கு முன்பாக நாங்கள் மினீயாபோலிஸில் பணியாற்றத் தொடங்கினோம்.
அந்த நேரத்தில், அமெரிக்காவின் பெரும்பாலான பெரிய நகரங்களைப் போலவே இது இருந்தது; சட்டவிரோத நடவடிக்கைகளில் இருந்து, மிகவும் பாதிக்கப்படக்கூடிய கறுப்பு சமூகங்களை இலக்காகக் கொண்ட வன்முறைகள் பற்றி கணக்கிடப்படாத நீண்ட வரலாற்றை கொண்டது.
பலவற்றை நாம் செயல்படுத்த முயற்சிக்கிறோம்.
கலாச்சாரத்தை மாற்றினால், அது சமூகத்தின் மதிப்புகளுக்கு பொறுப்பாக இருக்க முடியும்.
நாங்கள் பார்த்தது சிறிய, ஆனால் அளவிடக்கூடிய முன்னேற்றம் ஆகும்.
மிகச் சிறிய அளவிலான முன்னேற்றத்தைக் கொண்டு நீங்கள் ஒரு துயரமான சம்பவமாக இருப்பீர்கள் என்பதை நாங்கள் நிச்சயமாக அறிவோம்.
ஆனால் கடந்த ஓராண்டிற்கும் மேலாக நடந்த நிகழ்வுகள் நம்மை அடித்தளத்திற்குத் திரும்பக் கொண்டு வரவில்லை, அவர்கள் அடித்தளத்தை எரித்துவிட்டனர், நாம் ஒரு குழியை வெட்டிவிட்டோம். நாம் அதிலிருந்து நம்மையே வெளியேற்ற வேண்டும்.
காவல்துறை தலைவர்களிடமிருந்து எனக்கு அழைப்பு விடுப்பதையும், தொண்டர்களிடமிருந்து எனக்கு அழைப்பு விடுப்பதையும், இப்பொழுது கிட்டத்தட்ட தீயில் மூழ்கிக் கிடக்கும் சமூகத்தில் உள்ளவர்களிடமிருந்து நான் கேட்கிறேன். ஒரு சமூகத்தினரை நான் கேட்டேன். அவர்கள் என்னிடம் கூறியது என்னவென்றால், அவர் உணரும் வலி, அவருடைய உடலுக்குள் பொருத்தமான அளவிற்கு மிகப் பெரியதாகும்.
அது ஒரு வாழ்நாளில் பொருத்தமான அளவிற்கு மிகப்பெரியது. நாம் பார்க்கிறதெல்லாம் ஒரு கொடூரமான, மிருகத்தனமான, பகிரங்கமான மரணதண்டனைக்கு விடையிறுப்பு அல்ல.
ஒரு சிங்கம்.
அவர்களில் மூன்று பேர், அகமது ஆர்பேரி, ரிச்சனா டெய்லர், பின்னர் ஜோர்ஜ் ஃபிளொயிட் ஆகியோருக்கு மட்டும் இது பிரதிபலிப்பு அல்ல.
இந்த நாடு தன்னுடைய கறுப்பு குடிமக்களுக்குக் கொடுக்கும் செலுத்துதலான கடன்களுக்காக நாம் காண்கிறோம்.
இது பொதுவாக 20 முதல் 30 ஆண்டுகளில் வரும்.
இது 6 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் முதல் தடவையாகும், 30 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் லொஸ் ஏஞ்சல்ஸின் தெருக்களில், ரோட்னி கிங் ஐ வீடியோவில் அடித்த பொலிசாரை குற்றம் சாட்டிய தீர்ப்பின் பின்னர் நடந்தது.
அது நியூயார்க், அது வோன்ட்ஸ், அது சிகாகோ, அது துல்சா, அது மீண்டும் சிகாகோ.
நாங்கள் இந்த கடன்களை முழுமையாக கணக்கில் எடுத்துக் கொள்ளவில்லை என்றால், நாம் தொடர்ந்து அவற்றை செலுத்துவோம்.
கடந்த ஒன்றரை வாரங்களாக நான் அனுபவித்து வந்திருப்பதும், இந்த வேலையைச் செய்கிறவர்களுடனேயே பகிர்ந்து கொண்டிருப்பதும், இதில் தீவிரமாக இருப்பவர்களுடனேயே இருந்து வந்திருப்பதும், இந்த உண்மையை ஆத்துமா நசுக்குகிறது, சில நேரங்களில், விஷயங்கள் தீயாமல் போய்விடும் போது, கேமராக்கள் வேறொரு விஷயத்தின் பக்கம் திரும்பும்.
இந்த நாட்டில் நாம் கொண்டுள்ள வரலாறு ஒரு தவறான புறக்கணிப்பு மற்றும் கறுப்பு சமூகங்களை இலக்கு நிர்ணயிக்கும் வரலாறு மட்டும் அல்ல.
Baton Rouge போன்ற சமூகங்களுக்கு, Altman Sterling க்கு இன்னமும் துக்கப்படுகிறவர்களுக்கும், Baltimore க்கு எடி Gray க்கு இன்னமும் துக்கப்படுகிறவர்களுக்கும் இதன் பொருள் என்னவென்றால், ஒரு மாதத்திற்கு அல்லது இரண்டு மாதங்களுக்குப் பின்னர், நாங்கள் மைக்கேல் பிரெளன் ஜூனியருக்குப் பின்னர் காட்டிக் கொள்ள வேண்டியதைவிட, அதற்குக் காட்டிக் கொள்ள வேண்டியதைவிட அதிகமான வாய்ப்புகள் இல்லை என்பதுதான்.
இது ஒரு தனிநபர் அல்லது ஒரு மக்கள் அல்லது ஒரு தலைமுறையினருக்கு பொறுத்துக் கொள்ளும் போது மிகப்பெரிய சுமையாகும்.
நாம் எதிர்கொள்ளாத உணர்வு, செலுத்தப்படாத கடன்கள் ஆகியவற்றைக் காண்கிறோம்.
எனவே, நாம் பொலிசாரைச் சரிசெய்வது மட்டுமே தீர்வாக இருக்க முடியாது.
இது ஒரு படிப்படியான சீர்திருத்தம் மட்டுமே இருக்க முடியாது.
ஒருவரை அவர்கள் கொன்றபின் பொலிஸ்களை பிடிக்கும் பொறுப்புக்கான அமைப்புகள் மட்டுமே இருக்க முடியாது.
ஏனெனில் ஜோர்ஜ் ஃபிளொய்டிற்கு நீதி என்று ஒன்றும் இல்லை.
இதில் பொறுப்பு ஏதும் இல்லை.
அவரது மகள் மீது அவரை நேசித்தவர்கள், நேற்று வெளியில் பேசியவர்கள், "என் தாயார் உலகை மாற்றினார்" என்று கூறியவர்கள், இன்னும் சில சமாதானங்கள் இருக்கலாம். அவர் இறந்தபோது அவர் இருக்கக் கூடாது என்ற நிலையில், ஒரு மனிதனுக்கு நீதி இல்லை.
ஆனால் பொலிஸ் சீர்திருத்தம் செய்வதன் மூலம் மட்டுமே நாம் செய்ய வேண்டியதைச் செய்ய முடியாது.
எனவே, CPE தகவல் மூலம் நன்கு அறியப்பட்ட பணிகளுடன் சேர்த்து, பொலிஸ் வரவுசெலவுத் திட்டங்களில் இருந்து, சமூகங்களில் முதலீடு செய்யப்பட வேண்டிய பணத்தை, சமூகங்களுக்குக் கொண்டுவருமாறு நாங்கள் துறைகளையும் நகரங்களையும் ஊக்குவித்து வருகிறோம்.
மக்கள் கேட்கிறார்கள், அப்படி எப்படி இருக்க முடியும்?
இதை எப்படி நாம் கற்பனை செய்ய முடியும்? அமெரிக்காவில் இப்பொழுது நாம் இதைச் செய்வதற்கு ஒரு இடம் உள்ளது என்று நான் கூறுகிறேன்.
நாம் அனைவரும் அதைப் பற்றிக் கேள்விப்பட்டிருக்கிறோம், சிலர் அதில் இருந்தனர், சிலர் அங்கு வாழ்கின்றனர்.
இந்த இடத்தை புறநகர்ப் பகுதிகள் என்று அழைக்கிறார்கள். மக்களுக்கு வழங்குவதற்கு ஏற்கனவே போதுமான ஆதாரங்கள் இருந்தால், பொதுமக்கள் பாதுகாப்பிற்காக போலீஸை அவர்கள் முதலில் தேவைப்படமாட்டார்கள்.
ஒருவருக்கு போதைப்பொருள் பயன்பாட்டு பிரச்சினை இருந்தால், அவர் மருத்துவமனைக்கு செல்லலாம்.
ஒருவருக்கு ஒரு மருத்துவ பிரச்சனை இருந்தால், அவர் செல்ல முடியும், அவர் மருத்துவமனைக்கு செல்ல முடியும் என்பதை உறுதிப்படுத்த முடியும்.
உள்நாட்டில் ஒரு மோதல் ஏற்பட்டால், அவர்களுக்கு நண்பர்களும், ஆதரவும் உண்டு.
ஒரு குண்டு மற்றும் ஒரு துப்பாக்கியை அதில் நுழைவதற்கு தேவையில்லை.
அவற்றிற்கு மிகுந்த தேவையுள்ள சமூகங்களில் கிடைக்கக்கூடிய அனைத்து பொது வளங்களிலிருந்தும் நாம் முதலீடு செய்யாதிருந்தால், முதலில் பொலிசார் தேவையிருக்க மாட்டோம்.
நாம் வேதனை செய்வதற்குப் பயன்படுத்தும் பணத்தை நாம் எடுத்துக் கொண்டால், அதற்குப் பதிலாக அது அங்கு இருக்கும் சமூகத்தின் வாக்குறுதி மற்றும் விவேகம் ஆகியவற்றில் முதலீடு செய்ய வேண்டும்.
எனவே நாம் எவ்வாறு அதற்குச் செல்வோம் என்பதை நான் அறியவில்லை.
இது எல்லாவற்றையும் உள்ளடக்கியதாகும்.
இதற்கு நாம் வழக்கமாக வழங்கும் முறையிலான மாற்றமும், மேலாண்மை கருவிகளும் தேவைப்படும்.
பொதுப் பாதுகாப்பு குறித்து நாம் சிந்திக்கும் முறையிலும் இது ஒரு கணிசமான மாற்றத்தைத் தேவைப்படும்.
ஆனால் பெரும்பாலும் இது ஒரு போலீஸ் பிரச்சினை அல்ல.
இதுதான் கருப்பு அமெரிக்காவிற்கு கொடுக்கப்படாத கடன்கள்.
காசோலை வரவிருக்கிறது.
இந்த அணையின் வட்டியை நாம் செலுத்துவது மட்டுமல்லாமல், நாம் ஒருங்கிணைந்து கணக்கீட்டு முறையை உருவாக்க வேண்டும்.
நன்றி, பிலி.
Shop Robinson மாற்றத்தின் நிறத்தின் தலைவராக இருக்கிறார். இது கறுப்பு சமூகத்திற்கான இன நீதியை ஆதரிக்கும் ஒரு குடி உரிமை அமைப்பு ஆகும்.
ஜோர்ஜ் ஃபிளொயிட் படுகொலையில் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாரிகளை கைது செய்வதற்கான மனுவில் இன்று 4 மில்லியனுக்கும் மேற்பட்டவர்கள் கையெழுத்திட்டுள்ளனர்.
இது கடந்த வாரம் வெளிவந்த தமிழ்த் திரைப்படமாகும்.
ஷாட் நிகழ்ச்சியில் உங்களுடன் இருந்ததற்காக உங்களுக்கு நன்றி.
நன்றி.
என்னை வரவேற்றதற்கு நன்றி.
நீங்கள் எப்படிப் பங்கேற்க முடியும் என்பது பற்றி உங்களுக்குக் கூறுவதற்கு இன்று நான் எடுத்துக் கொண்டுள்ள ஒரு வாய்ப்பாக இது இருக்கிறது.
எவ்வாறு நீங்கள் நடவடிக்கை எடுக்க முடியும், ஏனெனில் இப்பொழுது மூலோபாய நடவடிக்கைகள் அனைத்தும் நம்மைத் தடுத்து நிறுத்தும் நடைமுறைகளை எப்பொழுதும் தக்க வைத்துக் கொண்டுள்ள விதிகளை மாற்றுவதற்கு பணியாற்றுவது மிகவும் முக்கியமானது.
குற்றவியல் நீதி முறை முறிக்கப்படவில்லை.
அது திட்டமிடப்பட்ட முறையே செயல்படுகிறது.
ஒவ்வொரு மட்டத்திலும், குற்றவியல் நீதி முறை நீதியை வழங்குவது அல்ல, சில மக்களுக்கும், சில சமூகங்களுக்கும் பாதுகாப்பு அளிக்கப்படுவதை உறுதி செய்வதுடன், மற்ற சமூகங்கள் மீறப்படுவதை உறுதி செய்வதுதான்.
இன்று நான் மாற்றத்தின் நிறம் குறித்தும், செயல்பாடுகள் குறித்தும், நாடு முழுவதிலும் உள்ள இதர அமைப்புக்களின் செயல்பாடுகள் குறித்தும், இந்த எரிசக்தியை எப்படி திசை திருப்ப முடியும் என்பது குறித்தும் பேச விரும்புகிறேன்.
மாற்றத்தின் நிறத்தைப் பற்றி நாம் பேசும் போது, அந்தப் பங்களிப்பை எப்படி அதிகாரத்தில் செலுத்த முடியும்?
பெரும்பாலும் நாம் வெளிப்படைத்தன்மையில் செல்வாக்கைப் பெற வேண்டும்; செல்வாக்கு என்பது இயக்கத்தின் கதைகளை மறுசுருட்டிக் காட்டுகிறது; மக்கள் மாற்றம் பற்றி உற்சாகம் கொண்டிருப்பதால் சில நேரங்களில் மாற்றம் தவிர்க்க முடியாததாகத் தோன்றுகிறது; ஆனால் அதிகாரம் என்பது உண்மையில் விதிகளை மாற்றும் திறன் ஆகும்.
தற்போது, ஒவ்வொரு நாளும் மக்கள் நடவடிக்கை எடுக்கின்றனர். அந்த ஆற்றலை நாம் ஒரு சில விஷயங்களில் செலுத்த முயற்சிக்கிறோம்.
முதலாவதாக, கூட்டாட்சி மட்டத்திலும் உள்ளூர் மட்டத்திலும் ஏராளமான கோரிக்கைகள் உள்ளன.
மேலும் பில் விவரித்தபடி, காவல்துறை பல வேறுபட்ட வழிகளில் செயல்பட்டு வருகிறது.
நாங்கள் அங்கீகரிக்க வேண்டியது என்னவென்றால், கூட்டாட்சி மட்டத்தில் உள்ளூர் அளவில் நாடு முழுவதிலும் நடக்கக்கூடிய ஏராளமான விஷயங்கள் இருக்கும் அதேவேளை, காவல்துறை எப்படி செயல்படுத்தப்படுகிறது என்பது குறித்து சமூகங்களில் எடுக்கப்படும் முடிவுகள் உள்ளன. மாநில மட்டத்தில் சமூகம் மிக ஆழமான பொறுப்பு நிலையை வைத்திருக்க வேண்டும் என்பதில், நாங்கள் புதிய சட்டங்களை அறிந்திருந்தோம்.
எனவே மாற்றத்தின் நிறத்தில், நாம் ஒரு முழு தளத்தை அமைத்துள்ளோம். அவற்றில் தேவைகள் அடங்கும். அவற்றில் ஒவ்வொரு நாளும் கூடுதலான எரிசக்தியை அமைத்து நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும்.
பிரோனா டெய்லர், ஜோர்ஜ் ஃபிளொயிட் ஆகியோருக்காக நீதிக்காக நாங்கள் போராடி வருகிறோம். நீங்கள் கேள்விப்படாத பெயர்களான நினா பாப் மற்றும் மற்றவர்களின் அநீதி பற்றிய கதைகள் மற்றும் குற்றவியல் நீதி முறையுடன் தொடர்பு ஆகியவை இப்பொழுது போராடுவதற்கான அனைத்து வழிகளையும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன.
கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளாக, மாவட்ட வழக்கறிஞர்களை பொறுப்பேற்கவும், நமது நாட்டில் மாவட்ட வழக்கறிஞர்களின் பங்கை மாற்றவும் ஒரு இயக்கத்தை உருவாக்க நாங்கள் பணியாற்றி வருகிறோம்.
மாற்றத்தின் நிறத்தில் வெற்றி பெற்ற நீதி மேடையின் மூலம், www.winningjustice.org என்ற வலைத் தளத்தின் மூலம், அன்றாட மக்களின் ஆற்றலை பயன்படுத்தி நடவடிக்கை எடுக்க நாங்கள் பணியாற்றி வருகிறோம்.
தொலைக்காட்சியில் நடந்து கொண்டிருப்பதைப் பார்க்கும், தங்கள் சமூக வலைத்தளங்களில் அவர்களைப் பார்க்கும், ஜோர்ஜியாவில் நடந்து கொண்டிருப்பதைப் பற்றி ஆத்திரமூட்டப்பட்டிருக்கும், டென்னிஸ்கோவில் நடந்து கொண்டிருப்பதைப் பார்க்கும், மினிசோட்டாவில் நடந்து கொண்டிருப்பதைப் பார்க்கும் மக்களுக்கு, நீங்களும், பெரும்பாலும், மாவட்ட வழக்கறிஞராக இருக்கும் ஒரு சமூகத்தில் வாழ்ந்து கொண்டிருப்பீர்கள்; அங்கு பொலிசாருக்கு பொறுப்பு இல்லை; அங்கு பொலிசார் அவளை துன்புறுத்தும் போது பொலிசாரை குற்றம் சாட்டமாட்டார்கள்; அங்கு சட்டங்களை மீறும் போது கருப்பு மக்கள், நீங்கள் ஒரு சமூகத்தில் வாழ்ந்து கொண்டிருப்பீர்கள்; அங்கு பொலிசார் ஒரு கட்டமைப்பின் ஒரு பகுதியாக இருக்கிறார்கள்; ஆனால் நமது அமைப்பின் பல அம்சங்கள் பரந்த அளவில் சிறையில் தள்ளப்படுகின்றன; மாவட்ட வழக்கறிஞர்கள் இதில் மையமாக இருக்கிறார்கள்.
நீங்கள் அத்தகைய சமூகங்களில் வாழ்கின்றீர்கள், அதற்காக ஏதாவது செய்ய வேண்டும்.
எனவே வெற்றி பெற்ற justice.org ல், நாடெங்கும் உள்ள 2400 வழக்கறிஞர்கள் பற்றிய ஒரே தேடக்கூடிய தேசிய தரவுத்தளத்தை உருவாக்கியுள்ளோம்.
நாங்கள் உள்ளூர் குழுக்களையும், சமூகங்களையும் உருவாக்கி வருகிறோம்.
எங்களது நண்பர்களிடமிருந்து Black Lives Matter வரையிலான இயக்கத்தில் எங்களது பங்காளிகளோடு இணைந்து பணியாற்றியுள்ளோம். அத்துடன் உள்ளூர் ACO வில் உள்ள எங்களது நண்பர்களோடு இணைந்து கொள்கைப் பணியாற்றியுள்ள மக்களுக்கும் பணியாற்றியுள்ளோம். நீங்கள் நாடு முழுவதிலும் 6 கோரிக்கைகளை உருவாக்க வேண்டும்.
சீர்திருத்தத்தை முன்னெடுத்துச் செல்வதில் மக்கள் பின்தங்கியிருக்க வேண்டும் என்ற ஆறு கோரிக்கைகளை நிறைவேற்ற வேண்டும். பின்னர் பொதுக் கல்விப் பொருட்களை உருவாக்க வேண்டும்.
ஆனால் இந்த நாட்டில் வழக்கு தொடரும் முறையை மாற்றுவதற்கான ஒரே வழி மக்கள் சம்பந்தப்பட்டால்தான்.
மக்கள் தங்கள் குரலை உயர்த்தினால், உண்மையான மாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதில் அவர்கள் நம்முடன் சேர்ந்து கொள்வார்களானால்.
எனினும் இறுதியில், மக்கள் உணர்ந்து கொள்ள வேண்டும், உணர்ச்சி பெற வேண்டும், இதைப் பற்றி சற்று பேச வேண்டும், மக்கள் தங்களது வாழ்க்கையை அனுபவிக்கும் பிரச்சினைகளை அனுபவிக்கவில்லை என்பதை நான் விரும்புகிறேன்.
நம்மைத் தடுத்து நிறுத்தும் சக்திகள் ஆழமாக ஒருங்கிணைந்தவை, இனவாத குற்றவியல் நீதி முறை, அரசியல் சமத்துவமின்மையை சமாளிக்க இனவாத ஊடகக் கலாச்சாரத்தைத் தேவை, பொருளாதார சமத்துவமின்மைக்கு பின் தொடர்கிறது, இவை அனைத்தும் ஒருங்கிணைந்து செயல்படுகின்றன.
எனவே நாம் நம்மைச் சமநிலையில் இருந்து அகற்றாமல் இருக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
ஒருநாள் கறுப்பு வாழ்வுக்கான அடையாளங்களைப் பிரசுரிக்கவும், அடுத்த நாள் கறுப்பு வாழ்வுகளை அழிக்கவும் உழைக்கும் அரசியல்வாதிகளை ஆதரிப்பதற்காகவும் நாம் பெருநிறுவனங்களில் பணியாற்றி வருகிறோம்.
நமது நிறுவனங்கள், நமது அன்றாட வாழ்க்கை, ஊடகங்கள் மற்றும் ஏனையவற்றின் சொத்துக்களை ஆதரிப்பதில் ஈடுபட்டுள்ளோம்.
அமெரிக்காவில் உள்ள நோர்மன் லீர் பள்ளியுடன் Color of Change ல் சமீபத்தில் ஒரு அறிக்கையை நாங்கள் தயாரித்தோம்.
இது அநீதியை ஒழுங்குபடுத்துவது என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இத்தகைய குற்றங்கள் தொலைக்காட்சியில் ஒளிபரப்பப்படும் 22 குற்றச் செயல்முறைகளை ஒழுங்குபடுத்தும் வகையில் பார்க்கும்.
நீதி பற்றிய நமது கண்ணோட்டத்தை அவர்கள் உருவாக்கும் அனைத்து வழிகளையும் பார்க்கிறார்கள்.
நாட்டில் நாம் காண்பதைப் போலீசிற்கு ஊக்கமளிக்கும் வகையில் இவை உருவாக்கப்பட்டுள்ளன. மேலும் சட்டத்தை நிறைவேற்றுவதற்கான PR வட்டாரமாகவும் அவை செயல்பட்டு வருகின்றன.
நாடு முழுவதிலும் உள்ள எழுத்தாளர்களின் அறைகளில் நாம் பணியாற்றி வருகிறோம். சிறந்த கதைகளை சொல்லுமாறு மக்களை ஊக்குவிப்பதற்காக. ஆனால் நாம் இரு தரப்பினரையும் தீவிரமாகக் கேட்டுக் கொள்ள வேண்டும். தொழில்துறையில் உள்ளவர்களையும் ஊக்குவிக்க வேண்டும். அந்த நிறுவனங்களை எதிர்த்து சவாலுக்கு உட்படுத்த வேண்டும்.
இறுதியில், இந்த நேரத்தில் நாம் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தும் வாய்ப்பைக் கொண்டுள்ளோம்.
இத்தகைய நெருக்கடிகள், நாம் முன்னேறிச் செல்வதற்கான வாய்ப்பு அல்லது பின்வாங்கிச் செல்வதற்கான உண்மையான அச்சுறுத்தல் ஆகியவற்றைக் கொண்ட நேரங்களாகும்.
மிக நீண்ட காலமாக முன்னேற்றத்திற்கு தடையாக இருந்த அநேக அநீதிகளை அகற்றுவதற்கு நம்முடைய கைகளில் சில வியத்தகு விஷயங்களைச் செய்வதற்கான திறன் உள்ளது.
ஆனால் ஒவ்வொரு நாளும் மக்கள் பங்கேற்க வேண்டும்.
நாம் சவால் செய்ய வேண்டும், சக்தியை உருவாக்க வேண்டும், விதிகளை மாற்றும் சக்தியை உருவாக்க வேண்டும்.
ஏராளமான வழிகளில் இனவாதம் ஒரு தரையின் மேல் ஊற்றப்படும் நீரைப்போல் இருக்கிறது.
ஒவ்வோர் வழியிலும் அது அவ்விரண்டையும் கண்டுபிடிக்கும்.
எனவே, எங்களுக்காக, கட்டமைப்புப் பிரச்சினைகளுக்கு சாதாரணமாக தர்மரீதியான தீர்வுகளை நாம் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. ஆனால், கட்டமைப்பு மாற்றத்திற்காக நாம் பணியாற்ற வேண்டும்.
கறுப்பு இனத்தவர்களைப் பற்றி நாம் எப்படிப் பேசுகிறோம் என்பது பற்றியும், இந்த நேரத்தில் கறுப்பு சமூகங்களைப் பற்றியும் ஒரு விஷயத்தைக் கொண்டு நான் முடிவு செய்ய விரும்புகிறேன்.
ஏனெனில் நாம் என்ன அர்த்தம் கொண்டிருக்கிறோம் என்பதை நாம் சொல்ல வேண்டும் மற்றும் நாம் எங்கு செல்ல விரும்புகிறோம் என்பதற்கு நம்மைக் கொண்டு செல்லும் கதையை நாம் உருவாக்க வேண்டும்.
கறுப்பு சமூகங்கள் பாதிப்பிற்கு உட்பட்டவை என்று நாம் அடிக்கடி கூறுவதுடன், கறுப்பு மக்கள் பாதிப்பிற்கு உட்பட்டவர்கள் என்று நாம் கூறுவதுடன், ஆனால் பாதிப்பிற்கு உட்பட்டவர்கள் என்பது தனிப்பட்ட குணம் ஆகும்.
கறுப்பு சமூகங்கள் சுரண்டப்பட்டன. கறுப்பு சமூகங்கள் இலக்கு வைக்கப்பட்டன. அதை நாம் கூற வேண்டும். எனவே நாங்கள் கறுப்பு குடும்பங்கள் மற்றும் கறுப்பு சமூகங்களைச் சரிசெய்வதில் பொறுப்பு வைக்கவில்லை. ஆனால் பாதிப்பிற்கு உட்பட்ட கட்டமைப்புகளைச் சரிசெய்வதில் பொறுப்பு வைக்கிறோம்.
கறுப்பு மக்கள் வங்கிகளிடமிருந்து கடன் பெறும் வாய்ப்பு குறைவாக இருக்கிறது என்று கூறுவதற்கு பதிலாக, வங்கிகள் கறுப்பு மக்களுக்கு கடன் பெறும் வாய்ப்பு குறைவாக இருக்கிறது என்று கூறுவோம்.
உண்மையான மாற்றத்தை ஏற்படுத்தும் வகையிலான முன்னேற்றத்தை உருவாக்குவதற்கான நமது வாய்ப்பாக இது உள்ளது. அந்த கதையின் மையத்தில் நாம் எதிர்கொள்ளும் வலியை மட்டும் காட்டாமல், கறுப்பு மக்கள் இந்த நாட்டிற்குக் கொண்டு வந்த மகிழ்ச்சி, பிரகாசத்தன்மை மற்றும் படைப்பாற்றலையும் காட்சிப்படுத்த வேண்டும்.
கறுப்பு மக்கள்தான் இந்த கதையின் தலைவிகளாக இருக்கிறார்கள். புதிய நாளைக் கட்டியெழுப்ப நாம் பணியாற்றும்போது, நாயகர்கள் அனைவருக்கும் தேவைப்படும் விடுதலையின் மையத்தில் இருப்பதை உறுதி செய்ய வேண்டும்.
நன்றி.
பார்த்ததற்கு நன்றி.
கிங், ஜோர்ஜியாவின் அட்லான்டாவில் உள்ள கிங் மையத்தின் தலைமை நிர்வாகி ஆவார்.
அவரது தந்தை டாக்டர் மார்ட்டின் லூத்தர் கிங் ஜூனியருக்கு வாழும் நினைவுச் சின்னமாக இந்த மையம் அமைந்துள்ளது. புதிய தலைமுறையினருக்கு அவரது பணியை முன்னெடுத்துச் செல்ல ஊக்கமளிப்பதற்காக அது அர்ப்பணிக்கப்பட்டுள்ளது.
மிகப்பெரும்பாலோர் காயமடைந்து கொண்டிருக்கும் இந்த நேரத்தில், நாம் எப்படி ஒற்றுமையையும், கூட்டுச் சிகிச்சையையும் சிறந்த முறையில் அணுக முடியும்?
டாக்டர் கிங் உங்களிடம் வந்துள்ளார்.
எனது இதயம் இப்பொழுது சற்று கனமாக இருக்கிறது, ஏனெனில் நான் அப்போது ஆறு வயதாக இருந்தேன்.
நான் ஐந்து வயதில் என் தந்தை கொலை செய்யப்பட்டார்.
அவர் உலகை மாற்றினார்.
ஆனால் தீர்க்கதரிசியாக அவர் எங்களிடம் பேசுவதை நாம் கேட்கவில்லை என்பதுதான் துயரமான விஷயம்.
அவரது வார்த்தைகள் இப்போது நம்மிடம் பிரதிபலிக்கிறது.
மாற்றங்கள் தேவை என்பதை நாம் அனைவரும் அறிவோம்.
இங்கு இது எளிதானது அல்ல.
நமது நாட்டில் காவல் துறையில் மாற்றங்கள் இருக்க வேண்டும் என்பதை நாம் அறிவோம்.
ஆனால் நான் அமெரிக்காவின் விருப்பத்தைப் பற்றி ஒரு பெரிய அளவில் பேச விரும்புகிறேன்.
இந்தத் தீர்க்கதரிசி நமக்குக் கூறியதாவது: "இன்றைய தினம், வன்முறையற்ற ஒத்துழைப்பு அல்லது வன்முறையற்ற ஒத்துழைப்பு ஆகியவற்றில் நாம் இன்னமும் ஒரு விருப்பத்தைக் கொண்டுள்ளோம். கடந்த எட்டு நாட்களாக நாம் பார்த்திருப்பது அந்த விருப்பத்தை நமக்கு முன்வைத்துள்ளது.
நமது நாட்டின் தெருக்களில் வன்முறையற்ற கண்டனப் பேரணிகளின் பாதையை பின்பற்றும் மக்களையும், அழிவைக் கொண்டு தடுத்து வைக்கப்பட்ட மக்களையும் நாம் கண்டிருக்கிறோம்.
அத்தகைய முடிவுகள் தற்போது நம்மைப் பார்த்துக் கொண்டிருக்கின்றன. நாம் ஒரு முடிவு செய்ய வேண்டும்.
இந்த நாட்டின் வரலாறு வன்முறையில் நிறுவப்பட்டது.
உண்மையில், அமெரிக்கா மிகப்பெரிய வன்முறைப் பரப்பாளர் என்று என் தந்தை கூறினார்.
வன்முறையை அடிப்படையாகக் கொண்ட ஒரு தேசமாக இருந்து நாம் தவ்பா செய்து கொண்டால் மட்டுமே நாம் முன்னேறிச் செல்ல முடியும்.
நான் உடல் வன்முறை பற்றி மட்டும் பேசவில்லை.
நான் முறையிலான வன்முறையைப் பற்றிப் பேசுகிறேன், நான் கொள்கை வன்முறையைப் பற்றிப் பேசுகிறேன், அவர் வறுமை, இனவாதம், இராணுவவாதம் ஆகிய மூன்றாம் கொடிகளின் மேல் உள்ள மக்களாக இருப்பதைப் பற்றிப் பேசுகிறேன்.
பா.
அல்பேர்ட் ஐன்ஸ்டைன் எங்களிடம் ஒரு கருத்தைக் கூறினார்.
அவர்கள் உருவாக்கப்பட்ட அதே மட்டத்தில் நாம் பிரச்சினைகளை தீர்க்க முடியாது என்று அவர் கூறினார்.
எனவே நாம் முன்னேறிச் செல்லப் போவோமாயின்,
ஆனால் நாம் அமெரிக்காவில் காணப்பட்ட வன்முறை முறைகளை மறுசீரமைக்க வேண்டியிருக்கிறது. மற்றொரு அடித்தளத்தில் மறுசீரமைக்க வேண்டியிருக்கிறது.
அந்த அடித்தளமாக அன்பும், வன்முறையற்ற தன்மையும் உள்ளன.
எனவே நாம் முன்னேறிச் செல்லும்போது, தாதா கூறியபடி வன்முறையற்ற ஒத்துழைப்பு என்பதை நாம் தேர்ந்தெடுத்தால், நாம் சரியான பாதையை மாற்ற முடியும்.
மேலும் வன்முறை நீதிமன்றங்களின் பாதையில் செல்லாமல் இருக்க வேண்டும்.
அது எப்படி இருக்கும்?
இது ஒரு கட்டுமானப் பணியாகும்.
நாம் நமது சிந்தனையை மறுசீரமைக்க வேண்டும்.
மக்களைப் பார்க்கும் முறையையும், நடைமுறையை செயல்படுத்தும் முறையையும், நிர்ணயிக்கப்பட்ட கொள்கைகளில் ஈடுபடும் முறையையும் நாம் சீரமைத்துள்ளோம்.
இத்தகைய கடுமையான உழைப்பின் மத்தியில் ATART க்கு நிறைய பணிகள் செய்யப்பட வேண்டும் என்று நான் நம்புகிறேன்.
ஏனெனில் இதயப் பணி என்பது கடினமான பணியாகும்.
ஒவ்வொருவரும், குறிப்பாக எனது வெள்ளை சகோதர சகோதரிகளே, நமது இதயங்களில் உள்ள அனைத்து இனவாதப் பணிகளிலும் ஈடுபட வேண்டும் என்பதை உறுதி செய்ய வேண்டும்.
இதைத் தவிர வேறு யாரும் அனுமதிக்கப்பட மாட்டார்கள், குறிப்பாக எனது வெள்ளைய சமூகத்தில்.
நமது இதயங்களில் அந்த வேலையை நாம் செய்ய வேண்டும், இனவாத எதிர்ப்பு வேலையை நாம் செய்ய வேண்டும்.
மற்றொரு விஷயம் என்னவென்றால், நாம் கொண்டுள்ள அரச மையம், அரச மையம், ஒர்ஜின் தொடர்பான பயிற்சிகளை மக்கள் பார்க்க வேண்டும் என்று நான் ஊக்குவிக்கிறேன். இதனால், நமது ஒற்றுமை மற்றும் தொடர்புகளை புரிந்து கொள்வதற்கான அடித்தளத்தை நாம் கற்றுக் கொள்வோம்.
எங்களது வழக்கறிஞர்களையும், எங்களது உறுதிமொழிகளையும், எங்களது கொள்கைகளை இனி ஒரு குழுவிற்கு அர்ப்பணிக்க முடியாது. மாறாக அனைத்து மக்களின் நலனுக்கு அர்ப்பணிக்கப்பட வேண்டும்.
எனவே, ஒவ்வொரு இரவும் காலை 7 மணியளவில் நடைபெறும் நமது ஆன்லைன் கண்டனத்தில் பங்கேற்குமாறும் மக்களை நான் அழைப்பு விடுக்கிறேன்; ஏனெனில் ஏராளமான மக்கள் தங்கள் கருத்துக்களை வெளிப்படுத்தி, அதில் பங்கேற்க விரும்புகின்றனர்.
நாம் அனைவரும் மாற்றப்பட வேண்டும், ஒரு முடிவு எடுக்க வேண்டும்.
நாம் முன்னேறிய பாதையை மாற்றுவது என்பது ஒரு தேர்வாகும்.
இந்த நாட்டில் மதிப்புக்களின் புரட்சி தேவைப்படுகிறது.
அதுதான் என் தந்தை கூறினார்.
அவர் உலகத்தை மாற்றினார், அவர் இதயங்களை மாற்றினார். இப்பொழுது, கடந்த ஏழு, எட்டு ஆண்டுகளாக நடந்த வரலாறு, நாம் மாற்றியமைக்க வேண்டும்.
ஒரு உண்மையான மதிப்புப் புரட்சியின் மூலம் அமெரிக்காவை மாற்றுவதற்கு நாம் அனைவரும் பங்கேற்க வேண்டும். இதில் மக்கள் முக்கிய பங்கு வகிக்க வேண்டும்.
நமது இராணுவ வலிமையல்ல, கலாச்சாரம்தான் மையமாக இருக்கும்போதும்.
அமெரிக்காவிற்கு ஒரு விருப்பம் உண்டு.
நாம் தொடர்ந்து அந்த அழிவின் பாதையில் செல்வதையே தேர்ந்தெடுக்கலாம் அல்லது வன்முறையற்ற ஒத்துழைப்பையே தேர்ந்தெடுக்கலாம்.
எனது தாயார் கூறியபடி, போராட்டமானது முடிவில்லாத ஒரு செயல்முறையாகும். சுதந்திரம் என்பது உண்மையில் ஒரு செயல்முறையாக இல்லை.
ஒவ்வொரு தலைமுறையிலும் நீங்கள் அதை சம்பாதித்து வெற்றி பெறுகிறீர்கள்.
ஒவ்வொரு தலைமுறையும் சுதந்திரப் போராட்டத்திற்கு அழைக்கப்படுகிறது.
நீங்கள் ஒரு தனிநபர் என்ற முறையில் உங்களை விடுவிக்க விரும்பலாம், ஆனால் ஒவ்வொரு தலைமுறையும் அழைக்கப்படுகிறது.
எனவே அமெரிக்காவில் உள்ள பெருநிறுவனங்கள் இனவாதத்திற்கு எதிரான வேலைகளை அமெரிக்காவில் தொடங்க வேண்டும் என்று நான் ஊக்குவிக்கிறேன்.
அனைத்து தொழிற்சாலைகளும் இனவாத எதிர்ப்புப் பணிகளை ஆரம்பிப்பதை ஊக்குவிப்பதோடு வன்முறையற்ற மாற்றத்தை தனிப்பட்ட முறையில் மற்றும் சமூக மாற்றக் கண்ணோட்டத்தில் புரிந்து கொள்ள வேண்டும் என்ற பதாகையை ஏற்றிக் கொள்ள வேண்டும்.
இதை நாம் செய்ய முடியும்.
இறுதியாக நாம் விரும்பிய சமூகத்தை கட்டியெழுப்புவதற்கு சரியான முடிவுகளை நாம் எடுக்க முடியும்.
நன்றி.
நன்றி டாக்டர் கிங்.
நீங்கள் மெரோவாக இருந்தீர்கள் என்பது அமெரிக்க குடியுரிமைகள் சங்கத்தின் நிர்வாக இயக்குனர்.
நாட்டின் மிகப் பழமையான சமூக நீதி அமைப்புகளில் ஒன்றாக, ACLU இன சமத்துவத்தை ஆதரித்து நெருக்கடியின் நேரங்களில் கறுப்பு சமூகத்திற்கு ஆழமான ஆதரவை காட்டியது.
இத்தகைய சந்தர்ப்பங்களில் கறுப்புக் குரல்கள் பெரும்பாலும் மிகப்பெரும் சப்தமாக இருக்கின்றன. சில நேரங்களில் நமது கறுப்பு வெள்ளை சகோதரர்கள், கறுப்புக் சகோதரிகள், சகோதரிகள் ஆகியோரின் மெளனம் மரணத்தை உணர முடியும்.
கறுப்பு சமூகங்களுக்கு எதிரான ஒட்டுமொத்த வன்முறை மற்றும் இனவாதத்தை முடிவுக்கு கொண்டுவர எவ்வாறு நமது கூட்டாளிகளை அடுத்த இரு நாடுகளிலும் சிறந்த முறையில் ஆதரிக்க முடியும் என்பது ஒரு கேள்வி.
அந்தோனி நிகழ்ச்சிக்கு வரவேற்கவும், எங்களோடு இருந்ததற்காக நன்றியும் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.
பெரியது.
இந்த தொழில்நுட்ப சமூகத்தில் என்னை இணைக்குமாறு அழைப்பதற்காக உங்களுக்கு நன்றி, உங்களுக்கு நன்றி விட்னிக்கும், உங்களுக்கு நன்றி கிறிஸ்ஸுக்கும்.
இப்பொழுது சமூகம் மிகவும் முக்கியமானது என்று நான் கருதுகிறேன்.
நம்மில் பெரும்பாலோர் நம்பிக்கை இழந்து, உலோபித்தனம் அடைந்து, கோபம் அடைந்து, பீதி அடைந்து, பயங்கரவாதத்தை அனுபவித்துள்ளனர்.
இது உங்கள் குடும்பத்தினருடன், உங்கள் பிரியமானவர்களுடன், உங்கள் வலைப்பின்னலுடன், ஒரு நவீன முகாமின் நெருப்பைச் சுற்றி அணிவகுக்கும் காலம்.
தனிமையாகவோ அல்லது தனிமையாகவோ இருக்க வேண்டிய நேரம் இது அல்ல.
இந்த போராட்டத்தில் பங்காளிகளாக இருப்பவர்கள், ஒவ்வொரு நாளும் இந்த அனுபவத்தை அனுபவிக்காதவர்கள் ஆகியோருக்கு இதுவே சரியான தருணம்.
அலைவரிசையை மாற்ற முடியாது. ஒலியை மாற்ற முடியாது. இது மிகவும் கடினமானது என்று கூற முடியாது. கேட்கவும், கற்றுக்கொள்ளவும், கவனிக்கவும் இது கடினமானது அல்ல.
ராசட், பிலி, டாக்டர் கிங் ஆகியோரின் குரல்களை கேட்டால் மட்டுமே இதனை உருவாக்க முடியும்.
நமது அண்டை வீட்டாருடையவும், அன்புடையோருடையவும் குரல்களைக் கேட்கும் விதத்தில், நாம் அறியாதவர்களான, டுவிட்டரில் உள்ள மக்களின் குரல்களைக் கேட்கும் விதத்தில்,
எனவே வெள்ளைய சமூகங்கள் மற்றும் கூட்டாளி அமைப்புக்கள் இன்னும் கூடுதலான கவனத்தை செலுத்த வேண்டும்.
இது உங்களுடைய குணத்தின் சோதனையாகும்.
நீங்கள் எவ்வாறு நெருங்கவும், பங்கேற்கவும் தயாராக இருக்கிறீர்கள்?
இது ஒரு சில வாரங்கள் கடினமாக இருந்தது.
அமெரிக்க பரிசோதனையை நாம் உண்மையாக நம்புகிறதா இல்லையா என்பது பற்றிய ஒரு சோதனையாக இது இருக்கும் என்று நான் கருதுகிறேன்.
நாம் உண்மையாக நம்புகிறோமா?
பல நாடுகளில் ஒன்றாக இருந்தால், எந்த மொழியையும், எந்த கலாச்சாரத்தையும், எந்த மதத்தையும் ஒருங்கிணைக்காத நாடாக இருந்தால், நாம் உண்மையிலேயே ஒரு சமுதாயமாக இருக்க முடியுமா?
இவை அனைத்தும் சட்டத்தின் முன் சமமானவை.
இவை அனைத்தும் சட்டத்தின் மீது நம்பிக்கையுடன் இணைந்தவையாகும்.
நாம் உண்மையில் அதை நம்புகிறோமா? அல்லது ஒரு காகித டாலரின் பின்புறத்தில் பார்க்கும் ஒரு அழகிய சொல்லானது என்று நாம் நினைக்கிறோமா?
எனினும், இது ஒரு பொதுவான அமெரிக்க சோதனையாகும்.
நாம் உண்மையில் ஈமான் கொண்டிருக்கிறோமா என்பது பற்றி.
எதிர்காலம் நமது கைகளில் உள்ளது.
இந்த நெருக்கடி மற்ற நெருக்கடிகளைப் போலல்ல. நான் 20 ஆண்டுகளாக ACLU இன் தலைவராக இருந்தேன்.
இது வேறுபட்டது.
Phil, Rashad, Dr. King ஆகியோரது கருத்துப்படி, இது பல நூற்றாண்டுகளாக நடைபெற்று வந்த முறையிலான பிரிவினையாகும். இந்த மசோதா நிறைவேற்றப்பட்டுவிட்டது.
அன்றியும், அது தொடர்ந்து வரும்; நாம் அதைக் கொடுப்போம்.
ஆனால் நாம் உண்மையில் வேறு ஒன்றைச் செய்யவில்லை.
நான் என் தலையை ஏ.எஸ். ல் கழுவிக்கொண்டிருக்கிறேன், ஆகவே கடந்த வாரம் நீங்கள்.
இது நூறு ஆண்டுகள் பழமையானது.
எனது நிறுவனங்கள் தொடக்கத்தில் இருந்து இது குறித்து பணியாற்றி வருகின்றன.
1931 ஆம் ஆண்டில், சட்டவிரோதத்திற்கான இந்த அறிக்கையில் நாங்கள் பங்கேற்றோம்.
நாங்கள் முதன்முதலில் கையெழுத்திட்ட அறிக்கையாக நான் இருந்தேன்.
வாட்ஸ் கலவரங்களுக்குப் பிறகு நாங்கள் எங்கள் முதல் கதவுகளை திறந்து விட்டோம். இதனால் சட்டப் பணியாளர்களையும், வழக்கறிஞர்களையும் சமூகங்களுக்கு அழைத்துச் செல்ல முடிந்தது. இதனால் அவர்கள் பொலிஸ் துறையிலிருந்து நீதியை கோர முடிந்தது.
"நாம் மிராண்டாவை அழைத்துச் சென்றோம்; நிச்சயமாக அவர் அமைதியாக இருக்க வேண்டும்; நாம் கிடையோனை அழைத்துச் சென்றோம்; நீங்கள் ஒரு காவலர் கொடுக்க முடியாதால் அவருக்கு ஒரு கால்பந்து புள்ளி கொடுக்க வேண்டும்.
நாங்கள் புளூம்பேர்க்கை நிறுத்தி, சோதனைக்கு உட்படுத்தி, இறுதியாக மன்னிப்புக் கோருவதற்கு நம்முடைய வழக்கத்திற்கு முன்பாக நஷ்டமடைந்தவர்களில் அவருக்கு பல ஆண்டுகள் எடுத்துக் கொண்டோம்.
இது நூறு ஆண்டுகள் பழமையானது.
இத்தகைய சமூகங்கள் 400 ஆண்டுகளாக வாழ்ந்திருக்கின்றன.
நான் என் தலையை கடிந்து சிந்தித்துக்கொண்டிருக்கிறேன்.
இது பயன்படவில்லை.
மற்றொரு மாதிரி தேவையில்லை. வழக்கறிஞர்கள் வழக்கறிஞர்களாக இருக்க வேண்டும்.
நாங்கள் மற்றொரு இனவாத முரண்பாடுகள் பற்றிய பயிற்சித் திட்டம், அல்லது போலீஸ் துறைகளில் உள்ளடக்கிய முரண்பாடுகள் பற்றிய பயிற்சித் திட்டம். நாங்கள் தகுதியான சுகாதாரம் பற்றிய வழக்கைக் கண்டுபிடிக்கத் தேவையில்லை. போலீஸ் துறையை ஒருங்கிணைக்க மற்றொரு இனவாத முரண்பாடுகள் அல்லது பாலினவாத முரண்பாடுகள் பற்றிய வழக்கைக் கொண்டுவரத் தேவையில்லை.
நாங்கள் அதைச் செய்தோம், அதை தொடர்ந்தும் செய்வோம்.
இந்த போலீஸ் துறைகளின் வரவு-செலவுத் திட்டங்களை தள்ளுபடி செய்ய வேண்டும் என்பதுதான் என்னிடம் வந்துள்ளது.
இதுதான் அதிகாரத்தை திரும்பப் பெறுவதற்கான ஒரே வழியாகும்.
கடந்த சில வாரங்களில் இந்த நாடு எங்கு உள்ளது என்பது பற்றி நான் படித்தால், அதுதான் என் வட நட்சத்திரம் என்று எனக்குத் தெளிவாகத் தெரிகிறது.
நியமிக்கப்பட்ட சுகாதாரம் தொடர்பான வழக்குகளை தொடர்ந்து நடத்துவோம். பொறுப்பற்ற சட்டவிரோத அதிகாரிகளை பொறுப்பேற்க நாம் முயற்சிகளை மேற்கொள்வோம். வழக்கறிக்கைகளை கொண்டு வருவோம். வழக்கறிக்கைகளை நடைமுறைப்படுத்துவோம். நீதித்துறை அவ்வாறு செய்யவில்லை. எனவே நல்ல பணியை தொடர்ந்து செய்வோம்.
ஆனால் உண்மையான விஷயம் என்னவென்றால் அந்த வரவு-செலவுத் திட்டங்களைப் பின்பற்றப்போம்.
100 மில்லியன் டொலர்களை காவல்துறைக்கு செலவழித்துள்ளோம் என்பதை நீங்கள் பார்க்கும்போது, சிறையில் அடைக்கப்பட்டவர்களை விட அதிகமான தொகையை மினியாபோலிஸ் நகரம் தங்கள் வரவுசெலவுத்திட்டத்தில் 30 சதவீதத்தை காவல்துறைக்கு செலவழித்தது.
பாலின விகிதம் 41% ஆறு வயதுக்குட்பட்டோர் ஆவர்.
நீங்கள் நியூ யோர்க் நகர போலீஸ் துறையை வைத்தால், மேலும் பணம் மற்றும் காவல்துறையினர் வீட்டுவசதி மற்றும் பாதுகாப்பு மேம்பாட்டுப் பணிகளில் ஈடுபடுவதால், சமூக இளைஞர் சேவைகள் வீடற்றவர்களுக்கு உதவுகின்றன.
நாங்கள் பணத்தைத் தேடிக் கொண்டிருக்கிறோம்.
இதுதான் கடுமையான முக்கியத்துவம் வாய்ந்த பிரச்சாரம்.
சட்ட மசோதாக்கள் வீழ்ச்சியடைந்து, உள்ளூர் சட்டமன்றம் காவல்துறைக்கு நிதி வழங்குவதைக் குறைத்து, இந்தத் திட்டங்களை நிறுத்திவிடும். இது கூட்டாட்சி இராணுவத்தின் மேலதிகத்தை காவல்துறைக்கு ஒதுக்கிவிடும். இதனால் அவை சிறிய சிறிய இராணுவங்களை போல் ஆகிவிடும். அவை போலீசாரியர்கள் போல் தோன்றும். அவை நிலையான இராணுவங்களை போல் தோன்றும்.
எதிரிகளில் நிறமுடையவர்கள் இருக்கின்றனர்.
எனவே அவர்களுடைய விளையாட்டுக்களை நாம் அகற்றிவிட வேண்டும்.
பட்ஜெட் குறைப்பை விட்டு விடுங்கள்.
நாங்கள் போலீஸ் உள்கட்டமைப்பைக் குறைக்க வேண்டும். அப்போதுதான், கறுப்பு சமூகங்கள் மற்றும் கறுப்பு மக்களின் தினசரி வாழ்க்கையிலிருந்து பொலிசாரை வெளியேற்ற முடியும்.
போலீசாரின் செயல்பாடுகள் அனைத்திலும் பரவலாக இருப்பதையும் போலீசாரின் பங்களிப்பு இல்லாதவற்றையும் பங்களிப்பு செய்யக் கூடாது.
ஒரு சிகரெட் பெட்டிக்கு சரியான வரி அட்டை இருக்குமா இல்லையா, அல்லது 20 டாலர் காசோலை கட்டாயப்படுத்தப்பட்டதா இல்லையா என்பதைப் பொறுத்தவரையில், மக்கள் தங்கள் உயிரை இழக்கக்கூடாது.
நமது பணத்தை பொலிசாருக்கு செலவிடுவதற்கு அது தகுதியில்லாதது.
அவர்களை அந்த வர்த்தகத்தில் இருந்து வெளியேற்றுவோம். மிக முக்கியமான மற்றும் மிகவும் கடுமையான குற்றங்கள் மீது நாம் கவனம் செலுத்துவோம்.
இதுதான்.
D போலீசாரும் சமூகங்களாகும்.
ஷெர்னெலின் பட்ஜெட்கள்.
நாங்கள் இந்த நிதியை உள்ளூர் சமூகங்களில் மீண்டும் முதலீடு செய்வோம். இது உள்ளூர் சட்டமன்றங்கள், உள்ளூர் நகரசபைகள் ஆகியவற்றில் கல்லுமேல் நீர் பிரச்சாரங்களைப்போல் இருக்கும். இருபுறத்திலும் பேசும் மற்றும் நாங்கள் பொலிஸ் சீர்திருத்தத்தில் நம்பிக்கை கொண்டுள்ளோம் என்று கூறுகின்ற மக்களுக்கு காட்டுமிராண்டித்தனமான அறிக்கை அட்டைகள்.
இது பொது மக்களிடையே பரவலாக அறியப்படுகிறது.
இதுவே ஒரே வழியாக இருக்க வேண்டும் என்று நான் நம்புகிறேன். ஏனெனில் இதுவே ஒரே வழியாகும்.
ஏனெனில் நாம் செய்ய முயற்சிக்கும் பெரும்பாலானவை செயல்படுத்தாது.
இதைப் பொறுத்தவரையில், நீங்கள் எவ்வாறு இந்த வேளையில் நம்பிக்கையை அடைகிறீர்கள் என்பது பற்றி நான் சிரமப்படுகிறேன். ஏனெனில், நீங்கள் நம்பிக்கையை அடைவீர்கள்.
அந்த வழியை நீங்கள் கண்டுபிடிக்க வேண்டும். ஏராளமான பின்னடைவுகளை எதிர்கொண்டாலும், மாற்றங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன.
இது மிகவும் சிறியது, சிறியது, சிறியது அல்ல.
நாம் அதை உயர்த்த வேண்டும், ஊக்குவிக்க வேண்டும்.
ஆனால் நீங்கள் நம்பிக்கையை விட்டும் மறைந்துவிட முடியாது.
எனக்கு உத்வேகம் அளிக்கும் நபர்கள் யார் என்பதைப் பற்றி நான் சிந்தித்து வந்திருக்கிறேன். டாக்டர் கிங் அவர்களின் தந்தை என்பதைப் பற்றியும் சிந்தித்து வந்திருக்கிறேன். ரஷத், பட்ரிஸ் கோளர்ஸ் போன்றோரின் வார்த்தைகள் என்னை உத்வேகம் அளித்தன.
ஆனால் ஒரு ஞானியின் வார்த்தைகளில் நான் ஊக்கத்தைக் கண்டேன், நான் அநேகமாக விரும்பவில்லை. சாம் ஹன்டிங்டன், ஒரு பழமைவாத அல்லது இனவாதவாதி என்று அடிக்கடி குறைகூறுகிறார்.
ஆனால் சில நேரங்களில் உங்கள் எதிரியின் படைப்புகளில் கூட நீங்கள் உத்வேகம் அளிக்கிறீர்கள்.
அவரது ஒரு புத்தகத்தில், நான் பிடித்து வைத்திருந்த கப்பலில், அவர் எப்படி அமெரிக்கா ஒரு ஏமாற்றம் என்று எழுதியிருக்கிறார், ஏனெனில் அது தன்னுடைய விருப்பங்களை நிறைவேற்ற தவறிவிட்டது.
அமெரிக்கர்கள் ஒரு தோல்வி என்று அவர் உண்மையில் அதைப் பற்றி பேசத் தொடங்கினார்; ஏனெனில் அது அதன் கொள்கைகளுக்கு ஏற்ப செயல்படவில்லை.
ஆனால் இது ஒரு தோல்வி அல்ல, இது ஒரு கும்பல் பொய் அல்ல.
இது ஒரு ஏமாற்றம்.
இதில் நம்பிக்கையும் அடங்கும்.
நான் இதை மாற்றிக் கூறுகிறேன், ஆனால் நாம் அனைத்தையும் ஒன்றாகச் சேர்த்துக் கொண்டு, ஏமாற்றத்தையும் நம்பிக்கையையும் இன்னும் சிறப்பாக செயல்படும் உறுதியையும் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும் என்று நான் நினைக்கின்றேன்.
நாங்கள் செவியுறுவோம், பணியாற்றவோம் வேண்டும். நான் டெட் சமூகத்திற்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். நான் டாக்டர் டாங்கிற்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். நான் ராசாத்துக்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.
நன்றி.
வௌ
நீங்கள் நான்கு பேருக்கும் நான் நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.
இப்பொழுது நம்மிடையே ஒரு கலந்துரையாடலை நடத்துவதற்காக நம்முடைய சமூகத்தில் இருந்து சில கேள்விகளை கேட்கிறோம் என்று நான் நம்புகிறேன்.
இப்பொழுது நாங்கள் எங்களது விருந்தினர்களை திரைக்கு கொண்டு வர முடியுமா என்பதை நான் அறியவில்லை.
நான் திரும்பிச் செல்கிறேன்.
டாக்டர் கிங் அவர்களே, நான் உங்களிடம் ஒரு கேள்வியைக் கொண்டு தொடங்குகிறேன். நீங்கள் கூறியது எனக்கு உத்வேகம் அளித்தது.
உங்களது தந்தையும் ஆழ்ந்த முறையில் கண்டனங்களுக்கு வழிவகுக்கும் சீற்றத்தை புரிந்து கொண்டார்.
கண்டனங்கள் செவிமடுக்கப்படாத மக்களின் மொழி என்று அவர் கூறினார்.
அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான், அதுதான்
வன்முறை எதிர்ப்பு உட்பட எதிர்ப்புக்கள் என்பது உண்மையில் சரியான வழியாகும் என்று நம்ப வேண்டும்.
அப்படி நினைத்த ஒருவருக்கு நீங்கள் என்ன கூறுகிறீர்கள்?
முதலில் நான் ஒரு சிறிய சீர்திருத்தத்தைச் செய்ய விரும்புகிறேன், கேட்கப்படாத மொழியின் கலகங்களைக் கூறுகிறேன்.
சரி.
நான் உங்களிடம் உறுதியளிக்கிறேன், ஆனால் அது அந்த விஷயம் அல்ல.
இன்னும் சக்தி வாய்ந்ததாகும்.
நாம் எதிர்க்க வேண்டும், நாம் தொடர்ந்து எதிர்க்க வேண்டும், பிரச்சினைகள் மற்றும் மக்கள் முன்னிலையில் விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தும் திறனை எதிர்க்க வேண்டும், ஆனால் ஒரு நபர் கோபம் கொண்டால் சில நேரங்களில் அவர்களிடம் சென்றடைவது கடினமாக இருக்கும்.
நான் அந்த பயணத்தில் இருந்தேன். நான் என் வாழ்க்கையின் ஒரு கட்டத்தில் இருந்தேன். நான் மிகக் கோபமாக இருந்தேன். நான் அழிக்க விரும்பினேன். நான் மார்ட்டின் லூத்தர் கிங்யின் மகள். அன்பு, வன்முறை மற்றும் மன்னிப்பு என்ற குடும்பத்தில் வளர்ந்தேன். அந்த பயணத்தை நான் கடந்து செல்ல வேண்டியிருந்தது. ஒவ்வொருவருக்கும் சரியானவிதமான செல்வாக்குகளால் சூழப்பட்டிருந்தேன்.
ஏனெனில் அது ஒரு துயரமான கதையாக இருக்கும்.
ஆனால் அது நம்மை கோபத்தைக் கேட்பதற்கும், கோபத்திற்கு இடமளிப்பதற்கும், அதே நேரத்தில் இளைஞர்களுக்கு அந்த ஆற்றலை மீண்டும் வழிகாட்டுவதற்கும் உதவுகிறது என்று நான் நம்புகிறேன்.
இவற்றை நாம் மற்ற இடங்களுக்கு உயர்த்தியுள்ள சில பணிகளுடன் இணைக்க வேண்டும் என்பதை உறுதி செய்ய வேண்டும்.
நீங்கள் ACL வேலையைச் செய்கிறீர்கள், நீங்கள் அவர்கள் செய்யும் வேலையாக இருக்கின்றீர்கள். ஏனெனில் சில நேரங்களில் இந்த இடையூறு உணர்வுகளை உக்கிரமாக்கி, நீங்கள் உதவியற்றவர்களாகத் திகழ்கின்றீர்கள்.
ஆனால் நீங்கள் அந்த கோபத்தை தூண்டிவிட்டு, சமூக மற்றும் பொருளாதார மாற்றத்தை உருவாக்கும் நடவடிக்கைகளுடன் இணைத்துவிட்டால், அது உங்களை உருவாக்கும். பின்னர் நீங்கள் கோபத்துடன் மேலும் konstruktive ஆகலாம்.
நமது சமூகத்தில் இருந்து சில கேள்விகள் வருகின்றன, ஆனால் இதற்கு முன்னர், நீங்கள் அனைவரும் இத்தகைய சக்திவாய்ந்த, அர்த்தமுள்ள அறிக்கைகளை பகிர்ந்து கொண்டீர்கள்.
ஜோர்ஜ் பிளோயிட், அமாடா, எங்களது பேரி, ரிச்சனா டெய்லர் ஆகியோரின் படுகொலைகள் இவற்றில் ஒன்றாகும். இது போன்ற பல சம்பவங்களில் மூன்றும் உள்ளன. உங்கள் அனைவரின் உரையை நான் கேட்க விரும்புகிறேன். எத்தகைய வகையில் இந்த கொதிக்கும் நிலைக்கு நாம் வந்திருக்கிறோம். எத்தகைய விஷயங்கள் அந்தோனி என்ற முறையில் இப்பொழுது நாம் அனுபவிப்பதற்கான இந்த தருணத்திற்கு பங்களிப்பு செய்துள்ளது.
இந்த கேள்வியை எவருக்கும் எளிதாக எடுத்துக் கொள்ள முடியும் என்பதாகும்.
ஒரு சப்தத்திற்காக, நான் உங்களைக் கேட்க விரும்புகிறேன்.
நான் ஒருவரை அழிக்க விரும்புகிறேன்.
அப்போதுதான் நாம் இருந்தோம் என்று நான் எண்ணுகிறேன்.
இந்த நேரம் வெற்று மற்றும் தலைமையின் காரணமாக வேறுபட்டது.
நமது நாட்டில் உண்மையான கலாச்சார குரல் இல்லை. ஜனாதிபதி பதவியில் இருப்பவர் சரியான வழியில் வழிகாட்டுபவர் அல்லர்.
இது சில விஷயங்களுக்கு அனுமதி அளித்துள்ளது.
இப்பொழுது அவர் நெருப்பைக் கொளுத்திருக்கிறார்.
ஏ.
நான் விரும்பிய விஷயத்தை நீங்கள் அறிவீர்கள்.
இங்கு நான் சேர்த்துக் கொள்ள விரும்புவது என்னவென்றால், சில விஷயங்களை நான் எண்ணுகிறேன்.
கடந்த இரண்டு மாதங்களாக, இந்த நாட்டின் கறுப்பு சமூகங்களை இலக்காகக் கொண்டு குறைவான முதலீடு செய்வதற்கான முடிவுகள் COVID மூலமாக கறுப்பு மக்களைக் கொன்று வருவதை நாம் காணவும் அனுபவிக்கவும் உள்ளோம்.
நாம் எங்களது வீடுகளில் இருந்தபோது, பல இடங்களில் நாங்கள் முக்கியத் தொழிலாளர்களாக இருந்தபோது, ஊடகங்கள் எவ்வாறு நம்மை குற்றம் சாட்டின என்பதை நாம் கவனித்து வந்துள்ளோம். இந்த நாடு தொடர்ந்து முன்னேறுவதை உறுதி செய்ய நாங்கள் முயற்சிக்கின்றோம்.
கறுப்பு மற்றும் கருப்பு நிற நபர்கள் வேலைக்கு திரும்ப வேண்டும் என்று கோரி தலைநகருக்கு ஆயுதம் ஏந்திய வெள்ளையர்கள் வந்திருப்பதை நாம் பார்த்திருக்கிறோம்.
ஒரு மோட்டார் வழங்கும் வீடியோவைக் கண்டதும், பிரயன்னா டெய்லர் கதையை கேட்டதும், ஒரு போலீஸ் அதிகாரி ஒருவருடைய கழுத்தில் முதுகுவை வைத்திருப்பதைக் காணும் இந்த எட்டு நிமிட வீடியோவைக் காண்கிறோம்.
இதுதான் போதுமானதாகும் என்று நான் நினைக்கின்றேன். மக்கள் தங்களிடம் அத்தகைய ஆத்திரமூட்டலுக்கு ஒரு வழிவகை இருப்பதாகக் கருதவில்லை. மேலும், மக்கள் உள்ளே இருந்ததாலும், கட்டுமானங்கள் நம்மைக் கொன்றுபோட ஒத்துழைத்தனமான அனைத்து வழிகளையும் அவர்கள் அனுபவித்துக் கொண்டதாலும், மக்கள் முன் இருந்ததைவிட மிகப் பெரிய அளவில், மிகப் பெரிய அளவில் கோரிக்கைகளை முன்வைப்பவர்கள் என்பதை நாம் காண்கிறோம்.
கூட்டாட்சி மட்டத்தில் தலைமை இல்லை என்றாலும், எந்த அரசியல் கட்சியும் 100 சதவீதமாக இருந்ததாகக் கூற முடியாது, எந்த அரசியல் கட்சியும் 100 சதவீதமாக இந்த பிரச்சினைகளின் வலது பக்கத்தில் இருந்ததாகக் கூற முடியாது என்பதை நாம் அங்கீகரிக்க வேண்டும்.
எனவே மக்கள் அணிதிரட்டப்படுகின்றனர், எதிர்த்துப் போராடுகின்றனர், இதற்கு முன்னர் எப்போதும் இல்லாத அளவிற்கு. சில வழிகளில், மக்கள் வாக்களிப்பதைப் போன்ற பதில்களை ஏற்கத் தயாராக இல்லை அல்லது இந்த நடைமுறையில் பங்கேற்கத் தயாராக இல்லை. ஏனெனில் நாங்கள் கருப்பு மக்கள் வாக்களிப்பதை அங்கீகரிக்கின்றனர். கருப்பு மக்கள் வாக்களிப்பதில் ஒரு பகுதியாகவும், அதை உறுதிப்படுத்துவதில் ஒரு பகுதியாகவும் உள்ளனர்.
அதனால்தான் இந்தச் சந்தர்ப்பம் மிகப்பெரிய அளவில் வேறுபட்டது என்று நான் கருதுகிறேன். டிரெவோனிலிருந்து கடந்த ஏழு ஆண்டுகளாக நாம் ஒரு புதிய இயக்கத்தின் வளர்ச்சியை கண்டுள்ளோம். நாடு முழுவதிலும் உள்ள செயல்பாட்டாளர்கள் மற்றும் தலைவர்கள் மிகப்பெரிய அளவில் வேறுபட்ட இடங்களில் உள்ளனர்.
இத்தகைய ஒரு கேள்விக்கு Genesis B ல் இருந்து வந்துள்ளோம்.
இங்கு மிசிசிபிசியில் பொலிசார் வரலாற்று ரீதியாக அந்தக் கும்பலுக்கு இணையாகும்.
எப்படி நாம் சட்ட நடைமுறையை அகற்ற முடியும்? அது ஏன் மேலாதிக்கவாதமானது என்பது பற்றி? இது ஓரளவிற்கு எனக்கு மனநிலையியல் வல்லுநராக இருப்பதாகும்.
நேற்றுதான் டென்வர் நகரில் ஒரு அதிகாரி தன்னுடைய சமூக ஊடகத்தை வெளியிட்டார். மற்ற இரு அதிகாரிகளும் ஒரு கலகத்தை தொடங்குவோம் என்று கூறினார்கள்.
FBI கிட்டத்தட்ட அரை தசாப்தத்திற்கும் மேலாக எங்களுக்கு எச்சரிக்கை விடுத்துள்ள அனைத்து அதிகாரிகளையும் பற்றி நான் கவலைப்படுகிறேன். நான் சட்டவிரோதமாகவும், தொழிற்சங்கங்களால் வெள்ளை மேலாதிக்கவாதிகளால் ஊடுருவப்பட்டிருப்பதாகவும் நான் கவலைப்படுகிறேன்.
அனைத்து அதிகாரிகளுக்கும் சமூக ஊடகக் கணக்குகள் உள்ளன. ஆனால் அவை தனிப்பட்டவை.
விஸ்பெல் நிறுவனம் சில விஷயங்களை முன்வைத்துள்ளது.
உள்நாட்டு பயங்கரவாத அச்சுறுத்தலைப் பற்றி நாம் கடுமையாகப் பேசவில்லை.
ஆகவே, நாம் முதலில் செய்ய வேண்டியது என்னவென்றால், நாம் அதை கடுமையாக எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும்.
உண்மையில் நாங்கள் சட்டவிரோதமானவர்கள் என்று கூற வேண்டும். இன்று போன்ற ஒரு நாளிலும், இந்த வாரம் போன்ற ஒவ்வொரு வாரத்திலும், வெள்ளை மேலாதிக்கம் அமெரிக்க அரசியலின் உந்து சக்தியில் உயிருடன் இருப்பதாக நான் உறுதியாக கூற வேண்டும்.
இது முரண்பாடானது அல்ல.
எனக்கு வெறுப்புத் தபால் வருவதை எதிர்நோக்கியிருக்கக் கூடாது, ஆனால் அதுதான் உண்மை.
எனவே, ஒரு பிரச்சினையை தீர்க்கும் முதல் பகுதியானது, அது உள்ளது என்பதை அங்கீகரிப்பதுதான்.
இரண்டாவதாக, சட்டப்பூர்வமாக செயல்படும் நகராட்சிகளுக்கு நாம் ஆயுதம் தர வேண்டும்; ஆனால் இன்னும் கூடுதலான வகையில், யாராவது தங்களது மதிப்பீடுகளை மீறும்போது நடவடிக்கை எடுக்கும் திறன் கொண்ட சமூகங்கள் இருக்க வேண்டும்.
இப்பொழுது, நான் பெலடெல்பியாவில் நடந்த ஒரு வழக்கைப் பற்றி சிந்திக்கிறேன், அதில் சார்ல்ஸ் ரன்சி தலைமையில் இருந்தபோது, அதில் கமிஷனர் ஆவார், ஆறு அதிகாரிகளை பணிநீக்கம் செய்தார், இல்லையா?
இனவாத பாரபட்சங்கள் பற்றி கவலையும், போலீசாரின் மிருகத்தன்மை பற்றி கவலையும், அந்த ஆறு அதிகாரிகளும் மூன்று மாதங்களுக்குள் அதே பணியில் இருந்தனர்.
தற்போது சட்டவிரோத நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதற்கான ஒரு அமைப்பு உள்ளது. இது ஒரு சட்டப்பிரிவில் வேலையை இழந்து மற்றொரு சட்டப்பிரிவில் சட்டவிரோத நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதற்கான அதே வேலையை பெற முடியும் என்று கூறுகிறது.
தேசிய பதிவு மற்றும் சட்டப்பூர்வமான முடிவுகளை எடுக்கும் திறன் இல்லாவிட்டால், மிசிசிபியை மட்டும் இல்லாமல், நியூயோர்க் மற்றும் எல்.ஏ. ல் உள்ள மினியல்போலிஸ் மற்றும் லூயிஸ்வில் ஆகிய இடங்களிலும் இதே பிரச்சினையை நாம் சந்திக்க நேரிடும்.
பொலிஸ் தொழிற்சங்கங்கள் பாதுகாக்க மிகப்பெரியளவு அதிகாரத்தைக் கொண்டிருக்கின்றன. சில நேரங்களில் அவற்றின் அபாயகரமான அலுவலகங்களை மீண்டும் ஸ்தாபிக்கின்றன.
அப்படியல்ல, நான் இந்த கேள்வியை அடிக்கடி கேட்கிறேன். போலீஸ் சங்கங்கள் அமெரிக்காவில் மிக சக்திவாய்ந்த தொழிலாளர் சக்திகளில் ஒன்றாகும். தொழிலாளர் இயக்கத்திற்குள்ளேயே தனித்துவம் வாய்ந்தவையாகும்.
போலீசாரின் தொழிற்சங்கங்களும், ஆசிரியர் தொழிற்சங்கங்களும் உண்மையில் மிகப் பெரியவையாக இருப்பதால், இரண்டு வேறுபட்ட குழுக்களாக இருக்க முடியாது.
தொழிற்சங்கத் தலைவர்களுடன் நான் பேசும் போது, அந்தத் தலைவர்கள் கருப்பு வைத்தியரிடம் பேச விரும்புகின்றனர். நான் தொழிற்சங்கத் தலைவர்களுடன் பேசும் போது அவர்கள் சொல்வது என்னவென்றால் ஒரு நல்ல அதிகாரியைவிட ஒரு கெட்ட அதிகாரியை யாரும் வெறுக்க மாட்டார்கள்.
ஆனால் தொழிற்சங்க ஒப்பந்தங்களும் பேச்சுவார்த்தைகளும் உண்மை என்று தோன்றவில்லை.
ஆனால் எவரேனும் பிரச்சினைக்கு உட்பட்டால், தொழிற்சங்கங்கள் எந்த அதிகாரியும் பிரச்சினைக்கு உட்பட்டால், அவர்களுடைய வேலையை தக்க வைத்துக் கொள்ள முடியும் என்பதை உறுதிப்படுத்துவதற்காகத்தான் வேலைகள் செய்கிறார்கள்.
தொழிற்சங்கத் தலைமைக்காக மக்கள் போட்டியிடும்போது, இந்த மக்கள் தொழிற்சங்கத்தில் இருக்கக் கூடாது என்று யாரும் போட்டியிட முடியாது.
ஆனால் இந்த நபர் உங்களைப் போதுமான முறையில் பாதுகாக்கவில்லை என்று நீங்கள் கூறலாம். நான் உங்களை இன்னும் கூடுதலான வகையில் பாதுகாக்குவேன்.
மிகப்பெரிய
எனவே, தொழிற்சங்கத் தலைமை உண்மையில் தொழிற்சங்க உறுப்பினர்களின் மதிப்புக்களை பிரதிநிதித்துவம் செய்யாமல் போய்விடும் இந்த முரண்பாடான ஊக்கத்தை நாம் பெற்றுள்ளோம்.
ஆனால் அவர்களுக்கு வெளிப்படையான பேச்சுவார்த்தை அதிகாரம் உள்ளது.
எனவே, வேலைகள் கடினமானவர்கள், ஆனால் மனித உரிமைகள், மனித கண்ணியம், பொதுப் பாதுகாப்பு ஆகிய அடிப்படை மதிப்பீடுகளிலிருந்து அவர்கள் பாதுகாக்கப்படக் கூடாது என்பதற்காக, தொழிலாளர் பாதுகாப்புக்கான சரியான அளவை ஏற்படுத்த வேண்டும்.
இது நடைமுறையின் ஒரு பகுதியாக இருக்க வேண்டும்.
தொழிற்சங்கங்கள் இரண்டு ஆண்டுகள் ஆவணங்களைக் கையாள்வதில் பேச்சுவார்த்தை நடத்தும்போது, கலிபோர்னியாவில் என்ன நடக்கிறது என்பதைத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாகத் துல்லியமாக
ஆனால் கிறிஸ்துவுக்கு நான் சேர்த்துக் கொள்ள விரும்புவது என்னவென்றால் தொழிற்சங்கம் என்பது சிந்திக்க மிகவும் முக்கியமான ஒன்றாகும்.
ஏனெனில் பில் கூறியது போலவே, அவர்கள்தான் தீர்க்கப்பட வேண்டிய சூழ்ச்சியின் முக்கிய பகுதியாக இருப்பதாக நான் கருதுகிறேன்.
Minneapolis போன்ற இடங்களைப் பார்த்தால், அது என்னைவிட நன்றாக இருந்தது, ஆனால் மேயர் Jacob Fry, தொலைக்காட்சியில் தொடர்ந்து பேசும் ஒருவர், "நீங்கள் விரும்பும் சரியான விஷயங்களில் பலவற்றை இந்த பிரிவினருக்குக் கூற வேண்டும்" என்று கூறியபோது, அவர் தன்னுடைய பொலிஸ் திணைக்களத்திற்கு வழங்கப்பட்ட போர்வீரர் பயிற்சியில் பங்கேற்பதை தடை செய்தபோது, Minneapolis பொலிஸ் கூட்டமைப்பு, உள்ளூர் தொழிற்சங்கம் அவரை எதிர்த்து அவர்களின் பொலிசாரை பயிற்சிக்கு அனுப்பியது.
எனவே, பொலிஸ் படைகள் சிவிலியன் கட்டுப்பாட்டிற்குள் இருக்க வேண்டும் என்பதை நாம் தெளிவுபடுத்த வேண்டும்.
இது மிகவும் அடிப்படையானதாகத் தோன்றுகிறது என்பதை நான் அறிவேன். நான் இலத்தீன் அமெரிக்க ஒட்டுமொத்த நிலைப்பாட்டைப் பற்றி பேசுகிறேன் என்று நான் நினைக்கிறேன், ஆனால் நாம் நமது பொலிஸ்மீது சிவிலியன் கட்டுப்பாட்டை எவ்வாறு செயல்படுத்த வேண்டும் என்பது பற்றி நாம் இன்னும் சிந்திக்க முடியவில்லை மற்றும் நமது வாழ்க்கையை பொலிஸ் தொழிற்சங்கங்களால் காக்க வேண்டும் என்பது பற்றி நாம் நினைக்கவில்லை.
சில நேரங்களில் பொதுவான சொற்கள் காணப்படும்.
மரிலாந்து சிறையில் பரவியுள்ள தொற்றுநோய் தொடர்பாக COVID தொடர்பான வழக்குகளை நாங்கள் தாக்கல் செய்தோம். நாங்கள் கடுமையாகப் பணியாற்றினோம். நான் பொலிஸ் தொழிற்சங்கங்களின் தலைவருடன் தொலைபேசியில் தொடர்பு கொண்டிருந்தேன்.
எங்கள் வழக்கத்தில் உள்ளூர் தொழிற்சங்கங்களில் ஒருவனை வழக்கறிஞராக நியமித்தோம்.
தடுத்து வைக்கப்பட்டவர்கள் முகமூடிகள் மற்றும் சமூக ஒதுக்கீடுகள் மற்றும் நிலைமைகள் மற்றும் சோதனைகள் மற்றும் PPE இன் பற்றாக்குறை ஆகியவற்றை பெற மறுக்கப்பட்டவர்கள் பாதிக்கப்படுபவர்களும் காவலர்களாக இருப்பார்கள் என்பதை நாங்கள் புரிந்து கொண்டோம்.
இந்த நோய்களை சமூகத்தில் பரப்புவதற்கான இணைப்புகளாக அவை அமையும்.
எனவே அந்த உறவை கொண்டுவருவதற்கு வழிகளை நீங்கள் கண்டுபிடித்தால்.
ஆனால் அவர்களுடைய வரவு செலவுத் திட்டங்களைப் பின்பற்றும்போது, அவர்களுடைய ஆயுதங்களையும் அவர்களுடைய விதைகளையும் வரவு செலவுத் திட்ட மேசையில் எடுத்துச் செல்லும்போது, அவர்களுடைய ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய விதைகளையும் எடுத்துச் செல்லும்போது, அவர்களுடைய பட்ஜெட்டைப் பின்பற்றும்போது, அவர்களுடைய பட்ஜெட்டைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய பட்ஜெட்டைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய பட்ஜெட்டைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தி, அவர்களுடைய ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தி,
இதை போலீஸுக்காக நாம் வடிவமைத்திருப்பதைப் பற்றியும் நாம் சிந்திக்க வேண்டும். எப்படி நாம் பொலிஸ் துறையில் உள்ளவர்களை இதர அர்த்தமுள்ள வேலைகளில் ஈடுபடுத்திக் கொள்கிறோம்?
நீங்கள் அவர்களை தெருக்களில் எறிந்து, "நீங்கள் உங்களுக்கே சொந்தம், நீங்கள் வீடற்றவர்கள், உங்களுக்கு நல்வாழ்த்தும்" என்று கூற முடியாது.
எனவே நாம் இந்த அனைத்துப் பொருட்களையும் இன்னும் ஒருங்கிணைந்த முறையில் சிந்திக்க வேண்டும்.
இங்கு மற்றொரு கேள்வி கேட்கப்படுகிறது.
பவுல் ருக்கர், 1919 கோடையின் இறுதியில், உண்மையில் அவர்கள் அதை இழந்துவிட்டனர் என்று நான் நினைக்கின்றேன். அதற்குப் பின் Tulsa Race Massacre, Johnson மற்றும் அது 1924 ஆம் ஆண்டு குடியேற்ற எதிர்ப்புச் சட்டம் மற்றும் KKK எழுச்சியும் இருந்தது.
இந்த சந்தர்ப்பத்தை நாம் பயன்படுத்திக்கொள்ளாவிட்டால் வெள்ளையர்களின் மேலாதிக்கம் வலுவாகிவிடும் என்ற சாத்தியம் இருக்கிறதா? ராசத், நீங்கள் ஆழமாக செயல்பாடு செய்வதில் உங்கள் கண்ணோட்டத்தைக் கேட்டால் இது மிகப்பெரியதாக இருக்கும் என்று நான் கருதுகிறேன்.
எனக்குச் செவிமடுப்பதில் ஒரு சிறிய பிரச்சினை உள்ளது.
எனினும், மிகவும் வருத்தப்படுகிறேன்.
சரி.
ரஷ்யா, திரையில் கேட்கப்பட்ட கேள்வியை வாசிக்க முடியுமா?
அதைக் கேட்டேன், உம்மைக் கேட்டேன்.
நான் என் மைக்ரோ கேப்டரில்தான் இருப்பேன் என்று நினைத்தால், இங்கு சில பிரச்சினைகள் உள்ளன.
இந்த சந்தர்ப்பத்தை நாம் பயன்படுத்தாவிட்டால் வெள்ளையர்களின் மேலாதிக்கமும் வலுவாகிவிடும் என்ற சாத்தியம் இருக்கிறதா?
நீங்கள் தெளிவாகக் கூற விரும்புகிறீர்கள், இல்லையா? நாம் வெள்ளையர்களின் மேலாதிக்கத்தை சரியான முறையில் சரிபார்க்கவில்லை என்றால், நாங்கள் வெள்ளையர்களின் மேலாதிக்கத்தை வெறும் கவசங்கள் என்று நினைக்கின்றால், நாங்கள் வெள்ளையர்களின் மேலாதிக்கத்தை வெறும் மனிதர்கள் என்று நினைக்கின்றால், நீங்கள் அறிவீர்கள், வளர்ந்துவிட்ட சில இத்தகைய பாதாள வலைப்பின்னல்களில், நாங்கள் வெள்ளையர்களின் மேலாதிக்கத்தையும், வெள்ளை தேசியவாதத்தையும், திக்கி விளக்குகள் மற்றும் சார்லொட்ஸ்வில் ஆகியவற்றுடன் அணிவகுக்கும் மக்கள் என்று நினைக்கின்றால், நமது அமைப்புக்களும், அமைப்புக்களும் வெள்ளையர்களின் மேலாதிக்கத்தை கொண்டிருக்கின்றன மற்றும் படுகொலைகள் Tulsa இனம் போன்றவை நடப்பதை அனுமதிக்கின்றன, குடியேற்ற எதிர்ப்பு போன்றவை நடப்பதை அனுமதிக்கின்றன. ஆனால் தினசரி அடிப்படையில், வங்கிகள் காட்டுமிராண்டி நடவடிக்கைகள் மூலம் கருப்பு சமூகங்களை இலக்கு வைக்க அனுமதிக்கின்றன
பிணை போன்ற சூறையாடும் நடைமுறைகள் மூலம் கறுப்பு சமூகங்களை இலக்காகக் கொண்டுள்ளது.
நாள்தோறும் உற்பத்தி செய்யக்கூடிய ஒரு முழுமையான முறைகள்.
சிலருக்கு மற்றவர்களுக்கு வேறுபட்ட தரங்களை உருவாக்கும் சாதி முறையை உருவாக்கும் வகையில் விதிகள் அநேகமாக வடிவமைக்கப்படும் நாட்டில் நாம் வாழ்கிறோம். எனவே நான் இந்த மாற்றத்தைப் பற்றி பேசும்போது, உண்மையில் ஒரு விஷயம் முன்னேறிச் செல்ல முடியும் அல்லது ஒரு விஷயம் பின்வாங்கிச் செல்ல முடியும், இப்பொழுதுள்ள ஜனாதிபதியுடன் நாம் இதனைக் காண்கிறோம்.
அடுத்த தேர்தலுக்கான வாய்ப்புகள் என்னவாக இருக்கும் என்பதை நாம் பார்க்கும்போது, டொனால்ட் ட்ரொம்ப் தனியே செயல்படவில்லை என்பதை நாம் தெளிவுபடுத்த வேண்டும்.
பெருநிறுவனங்களால் அவர் ஒரு அலுவலகமாக இருப்பதால் அவருக்கு சாதகமான வாய்ப்புகள் கிடைத்து, அவர் செய்யும் அனைத்துப் பணிகளுக்கும் அவர் தொடர்ந்து கண் மூடிக் காட்டுகிறார்.
ஆனால் அவர்கள் வெள்ளை மாளிகைக்கு வந்து டோனால்ட் டிரம்புடன் கலந்துரையாடுகின்றனர்.
சில நேரங்களில் அவர் தவறானதைச் சொன்னதாகக் கூறக்கூடிய அரசியல்வாதிகள் பலர் இருக்கிறார்கள். ஆனால் அவர்கள் அனுமதிக்கின்றனர், ஆனால் அவரது நிலைப்பாட்டை வேறு வழிகளில் ஆதரிக்கின்றனர்.
உண்மையான ஒத்துழைப்பு மற்றும் வெள்ளை மேலாதிக்கம் மற்றும் வெள்ளை தேசியவாதம் ஆகியவற்றை அகற்றும் முயற்சிகள் விடுமுறையில் மக்கள் செய்ய இயலாதவை அல்ல.
அபாயத்திற்கு உட்படுத்தப்பட்ட அனைத்துக் கட்டமைப்புகளையும் அகற்றுவதற்கு நாங்கள் தொடர்ந்து 365 நாட்கள் பணியாற்றி வருகிறோம்.
பொலிஸ் தொழிற்சங்கங்கள் பற்றி யாராவது குறிப்பிட்டதால் நான் இறுதியாகக் கூற விரும்புவது என்னவென்றால், பொலிஸ் தொழிற்சங்கங்கள் தொடர்பான பிரச்சினைகளில் ஒரு பகுதியை நான் சேர்த்துக் கொள்ள விரும்புகிறேன்.
கடந்த நிர்வாகத்தின்போது வெள்ளை மாளிகையில் சென்றதையும், போலீஸ் மற்றும் போலீஸ் சீர்திருத்தம் பற்றி நாம் பேசிக் கொண்டிருந்தபோது ஒரு மேசைக்குச் சுற்றி இருந்ததையும் நான் நினைத்துக் கொள்கிறேன்.
சகோதரத்துவ ஒழுங்கு பொலிஸ் தலைமையில் இருக்கும் உறுப்பினர்கள் இந்த இனப் பகுப்பாய்வு பற்றிய பேச்சுக்கள் போன்றவற்றைக் கூறுவது நமக்கு புதியது.
நமது கோரிக்கைகள் மிக அபிலாஷையானவை என்று கூறுவது மற்றொரு விஷயமாகும்.
உண்மையில் இந்த பிரச்சினை உண்மையில் இல்லை வரை எரிவாயு மூலமாக ஒளிபரப்பப்படுவது மற்றொரு விஷயமாகும்.
இதுதான் நாம் எதிர்கொள்ள வேண்டியது. எனவே மக்கள் இந்த நிறுவனங்களைப் பார்க்கும் வழியை நாம் மாற்ற வேண்டும்.
நீதி மற்றும் சீர்திருத்தத்தின் பக்கத்தில் இருப்பதாகக் கூறுகின்ற அரசியல்வாதிகள், இனி பொலிசாரிடம் இருந்து யூனியன்கள் மற்றும் சகோதரத்துவ ஒழுங்கு பொலிசாரிடம் இருந்து பணம் பெற முடியாது.
உண்மையில் நாம் ஒரு புதிய தரத்தை உருவாக்க வேண்டும்; உண்மையில் நம்முடன் இருப்பதன் அர்த்தம் என்ன என்பதை ஒரு புதிய சோதனையாக நாம் உருவாக்க வேண்டும்.
நீங்கள் எங்களது பாடல்களை மட்டும் பாடலாம், எங்களது ஹேச்சக்ட்களை பயன்படுத்தலாம், உங்களது சொந்த அணிவகுப்புகளை அடையாளம் காண்பீர்கள்; ஆனால் மறுபக்கத்தில், உங்களைப் படுகொலை செய்யும் கட்டமைப்புகளை ஆதரிப்பீர்கள்.
இது வெள்ளைய கூட்டாளிகளுக்கு உண்மையில் புதிய வழிகளில் நிற்கும் வாய்ப்பாகும்.
கூட்டாளிகளை மாற்றுவதும், கட்டமைப்புக்களை உண்மையில் அகற்றுவதும், அறக்கட்டளையை வழங்குவதும் அல்ல.
அதற்கு நான் கூடுதலாகக் கூற வேண்டும். பவுல், கேள்விக்கு நன்றி. ஆனால், நாம் ஒரு வேளையில் உள்ளோம். ஏராளமான மக்கள் தெருக்களில் என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பார்க்கின்றனர். நாம் ஒரு முயற்சியைச் செய்ய முடியும் என்ற விதத்தில், நாம் உலகப் பரம்பரையின் மத்தியில் இருக்கவில்லை என்ற விதத்தில்.
நான் மிகுந்த கவலைப்படுகிறேன், மிகுந்த கவலைப்படுகிறேன், எங்களது தலைமை அதிகாரிகளுடன் நாங்கள் பணியாற்றுபவர்கள் பற்றி நான் ஆரம்பத்தில் பேசியபோது, நீங்கள் சமூகத்தில் இருந்து விலகியுள்ள பொலிஸ் விளையாட்டுகளில் இருந்து விலகியிருக்க வேண்டும் என்பதாகும்.
நீங்கள் அதைச் செய்ய முடியாது. இதற்குக் காரணம் இதுதான். ராம் நேரத்தில்scapegoats மற்றும் பகைவர்களையும் மற்றவர்களையும் உருவாக்குவது குறைந்தபட்சம் ஒரு தரப்பினருக்கு அரசியல் ரீதியாக மிகவும் பயனுள்ளதாகும்.
இதைச் செய்வதற்கு வேண்டுமென்றே முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன.
கறுப்பு சமூகங்கள் இரண்டு, மூன்று, நான்கு மடங்கு கூடுதலான அளவில் இந்த வைரஸ் பாதிக்கப்படலாம் என்பதை நாம் கண்டுள்ளோம். இது இனவாதப் பிரிவினையின் வெளிப்பாடாகும், ஏனெனில் அதுதான்.
ஆனால் விரைவில், கருப்பு மக்கள் தவறான முடிவுகளை செய்திருப்பது போல் தோன்றும் மற்றும் அவர்கள் எங்களிடமிருந்து விலகி இருக்க வேண்டும்.
அத்தகைய சம்பவங்கள் நடந்தால், அந்த நேரத்தில் சட்டவிரோதப் பிரிவுகள், கறுப்புக் குடியேற்றம் எங்கு இருக்க முடியும் என்பதை ஒழுங்குபடுத்த பயன்படுத்தப்படும்.
சூரியன் உதயமாக்கும் நகரங்கள் என்று நாம் அழைக்கிறோம். அது எங்கு அழைக்கப்படும் என்பது எனக்குத் தெரியாது.
ஆனால் அது வருகின்றது.
அயல்நாடுகளில் உள்ள சமூகங்களிலும், பேஸ்புக் குழுக்களிலும் இதை நான் ஏற்கனவே பார்க்கிறேன்.
அவர்கள் தங்களை வெள்ளையர் மேலாதிக்கவாதிகள் என்று நினைக்கவில்லை, ஆனால் அந்த நோய், அந்த நோய், கருப்பு மற்றும் கருப்பு முகத்தைக் கொண்டிருக்கிறது.
எனவே, நாங்கள் கருப்பு சமூகங்களுக்கும் சட்டப் பணியாளர்களுக்கும் இடையிலான தலைமுறை நெருக்கடியின் ஒரு தருக்கடியை மட்டும் எதிர்கொள்ளவில்லை, ஒரு தருக்கடியை எதிர்கொள்ளும் அதேவேளையில், மக்கள் பழிவாங்கல் கடாக்களைத் தேடுகின்றனர்.
எனவே, இதைப் பற்றிய கலாச்சார கவலைகள் இருந்தாலும், இது மாற்றத்திற்கும், சீர்திருத்தத்திற்கும், ஒளிமயமாக்கலுக்கும், அமெரிக்காவின் சிறந்த மதிப்புக்களுக்கும் தவிர்க்க முடியாத ஒரு தருணம் அல்ல. ஏனெனில் வரலாற்று ரீதியாக இந்த தருணம் தான் வெள்ளையர்களின் மேலாதிக்கத்திற்கு திரும்பும் தருணம் மிகப் பெரியதாகும்.
எனவே ஒவ்வொருவரின் சமிக்ஞை அலைகளை மட்டும் பார்க்க வேண்டாம்.
கறுப்பு, வெள்ளை இருப்பு போலீஸை அவர்கள் குனிந்து பார்க்க நான் விரும்பவில்லை, கொள்கைகளை பார்க்க நான் விரும்புகிறேன்.
இத்தகைய விஷயங்களை அடுத்த கட்டத்திற்கு கொண்டு செல்வதைத் தடுக்கும் விஷயங்களை நான் பார்க்க விரும்புகிறேன்.
நாங்கள் அதை மதிக்க வேண்டும் என்பதில் உறுதியாக இருக்கிறோம்.
இதில் நீங்கள் பங்கேற்றதற்காக உங்களுக்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.
நீங்கள் ஒரு சில இறுதி வார்த்தைகளை பகிர்ந்து கொள்ள விரும்பினால் அது மிகச்சிறந்ததாக இருக்கும்; மற்ற மூன்றும் சரியானால், இன்னும் சில கேள்விகள் உள்ளன என்று நான் நினைக்கின்றேன்.
ரசாத், இறுதி வார்த்தைகள்?
நான் கூற விரும்புவது என்னவென்றால், இப்போது நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டிய நேரம் வந்துவிட்டது.
நீதியை உண்மையாக்குவதற்காக Color of Change யில் பங்கேற்க மக்களை நான் வரவேற்கிறேன்.
பல வழிகளில் நீங்கள் Color of Change ல் எங்களைப் பார்க்கலாம். நீங்கள் நடவடிக்கை எடுக்கலாம்.
5, 10, 15 ஆண்டுகளில் நாம் செய்த அல்லது செய்யாத செயல்களின் விளைவுகளை நாம் எதிர்கொள்ளும்.
நாம் எவ்வாறு நின்றோம், எவ்வாறு போரிடத் தயாராக இருந்தோம்.
மற்ற speakers have said, now is not the time for reform around the edges. Now is the time for dismantling the policies and practices that have held us back and championing solutions and new rules that will move us forward.
எனவே நீங்கள் ஏதாவது செய்ய வேண்டும் என்று நாங்கள் நம்புகின்றோம், அது எங்களோடு இருந்தாலும், அல்லது உங்களது சமூகத்தில் உள்ள உள்ள உள்ளூர் அமைப்புக்களுடன் இருந்தாலும், அல்லது நாடு முழுவதும் உள்ள இதர குழுக்களுடன் இருந்தாலும்.
ஆனால் இது மாற்றத்தை ஏற்படுத்தும் ஒரு வாய்ப்பாகும். இதை அடைவதற்கான உற்சாகம் மற்றும் ஆற்றலை நாம் கண்டுபிடித்தால் நீதியை நாம் உண்மையாக ஆக்க முடியும் என்று நான் நம்புகிறேன்.
எனவே, என்னைக் கொண்டு வந்த அனைவருக்கும் நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். மேலும் வரவிருக்கும் மாதங்களில், ஆன்லைன் அல்லாமல் Offline யை உருவாக்குவதற்கான வாய்ப்பை நாம் பெற்றிருப்போம் என்று நான் நம்புகிறேன்.
நன்றி.
நான் உங்களிடம் இந்த கடைசி கேள்வியை கேட்க விரும்புகிறேன்.
இது டேவிட் பென்டன் என்பவரிடமிருந்து கிடைத்தது.
இந்த இயக்கம் எவ்வாறு தெளிவான, எளிதான கொள்கைகளை சட்டத்தில் சேர்க்கும் வகையில் ஒன்றிணைக்க முடியும்?
போலீஸிற்கு எதிரான புகார்கள், பகிரங்கங்கள், தடைகள் அல்லது குறுக்கீடுகள், சுயாதீனமான பரிசீலனை வாரியங்கள் ஆகியவற்றை உறுதி செய்வது போன்றவை.
இது தந்தையின் வழியாகும்.
சரி.
இது எனக்கு மிகவும் எளிமையாகத் தோன்றுகிறது, ஆனால் இது நிக்கி விஷயமாகும். நாம் இதைச் செய்ய வேண்டும். எப்படி பணிகள் ஒருங்கிணைக்கப்படுகின்றன என்பதை நாம் பார்க்க வேண்டும்.
இத்தகைய முயற்சிகளை நாம் தீவிரப்படுத்த வேண்டும் என்பதற்காக மக்கள் பணியாற்றுவதற்கு முயற்சிகள் நடைபெற்று வருகின்றன.
எனது தந்தை கூறிய விஷயங்களில் ஒன்று, சில நேரங்களில் மக்கள் என்னைக் கேட்கத் தளர்ந்து விடுகின்றனர் என்று நான் அறிவேன், ஆனால் நாம் உண்மையில் அவரைக் கேட்டுக் கொண்டோம் என்று நான் கூற வேண்டுமே என்று நான் விரும்புகிறேன், ஏனெனில் இப்பொழுது இத்தகைய கலந்துரையாடலை நடத்துவதில் நாம் இந்த மேடையில் இருக்கமாட்டோம்.
ஆனால் அவர் ஒரு மாதிரி வரைபடத்தை விட்டு வைத்தார், நாம் எங்கு செல்ல வேண்டும் என்று, குழப்பம், சமூகம், அவரது புத்தகம் ஆகியவை. முன்னேறிச் செல்லும்போது, நமது வலிமையை ஈர்க்கும் சக்தியாக ஒழுங்குபடுத்துவதுதான் சில பணி என்று அவர் கூறினார்.
இது மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது ஏனெனில் பெரும்பாலும் நாம் ஆர்வத்தைத் தவிர வேறெதையும் அமைப்பதில்லை.
ஆனால் மக்கள் பலம், திறமை, திறமை ஆகியவற்றின் சில பகுதிகளை கொண்டுள்ளனர். இந்த வலிமைகளை அடிப்படையாகக் கொண்டு எங்களது முக்கிய தேர்தல்களை எவ்வாறு கட்டமைக்க வேண்டும் என்பதை நாம் தெரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
நிச்சயமாக மனிதர்கள் பல்வேறு விஷயங்களைச் சிறப்பாகச் செய்கிறார்கள்.
எனவே, அவர்கள் எங்களது கோரிக்கையை புறக்கணிக்காத வகையில், திறமையான முறையில் ஒன்றிணைக்கப்பட வேண்டும் என்பதற்காக, இதுதான் என்ன நடப்போம் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
மக்கள் தங்களது அமைப்புக்குள் தங்களது சொந்த மதிப்பீட்டைச் செய்ய வேண்டும் என்று நான் அதை swatinalysis என்று அழைக்கின்றேன்.
எனவேதான் இந்த ஆய்வை ஒட்டுமொத்த அமைப்புகளிடையே நடத்த வேண்டும். அப்போதுதான் ஒவ்வொரு அமைப்பும் அளிக்கும் வலிமைகளை ஒருங்கிணைந்த மண்டலத்தில் கொண்டு வருகிறோம் என்பதை உறுதி செய்ய முடியும். அப்போதுதான் இந்த நேரத்தில் தேவைப்படும் சட்டங்களை இயற்றுவது என்ற வகையில் இத்தகைய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதற்கான தாக்கத்தையும் திறமையையும் நாம் அதிகப்படுத்த முடியும்.
நன்றி.
உங்களிடமிருந்து வந்த சில சுருக்கமான வார்த்தைகள்தான் அந்தோனி.
அந்தோனி.
இளைஞர்கள்தான் எனக்கு நம்பிக்கை அளிக்கின்றனர் என்று நான் கூறுகிறேன்.
இந்த குழுவினரில், இந்த இளைஞர் குழுவினரில், அவர்கள் பார்த்துக் கொண்டிருப்பதைப் பார்க்கும் வகையில், இந்த ஜனாதிபதியுடன் வாழும் வகையில், இந்த உணர்வைப் பார்க்கும் வகையில், இனவாத நீதி அல்லது பொருளாதார நீதி பற்றிய பிரச்சினைகள் தொடர்பாக பெரும்பாலான சமூகங்கள் தொடர்ந்து அலட்சியமாக நடந்து கொண்டிருப்பதைப் பார்க்கும் வகையில், நீங்கள் நம்ப வேண்டும். இந்த மிக வெப்பமான நெருப்பின் விளைவுகள் எப்பொழுதும் காணாததை விட மிகவும் சக்தி வாய்ந்த, வலிமையானவையாகும்.
இப்பொழுது நாம் அனுபவித்துக் கொண்டிருக்கும் கடினமான நாட்களை என்னால் கடந்து செல்ல முடியும். இளையவர்களிடையே மற்றொரு மருத்துவர் கிங் இருப்பதாகவும், மற்றொரு மருத்துவர் கிங் இருப்பதாகவும் நான் நினைக்கிறேன்.
அவர்கள் பார்த்துக் கொண்டிருப்பது, அவர்கள் பார்த்துக் கொண்டிருப்பது, அவர்களது நியாயமான ஆத்திரமும், அவர்களது ஏமாற்றமும், அவர்களது கோபமும், அற்புதமாக புதிய மாற்றத்தின் புதிய வாய்ப்புகளின் அழகிய செழிப்பைக் கொண்டு வருவதாக நான் நம்புகிறேன்.
இந்த தலைமுறை நம்மை அங்கு அழைத்துச் செல்லும்.
என்னுடைய தலைமுறைகள் அவர்களை miserably தோல்வியடையச் செய்தன.
எனவே நான் புதியவற்றை எதிர்நோக்குகிறேன்.
நன்றி.
நன்றி, நான் வருகிறேன்
எனவே, உங்கள் அனைவருடனும் கலந்து கொள்வதில் உண்மையிலேயே பெருமிதம் இருக்கிறது.
சில சிவில் உரிமை அமைப்புகள், அவர்களில் ACLU, CBE, சில சிவில் பொலிஸ் சமத்துவ அமைப்புகள் என நான் நம்புகிறேன். மேலும் நூற்றுக்கணக்கான அமைப்புகள் எட்டு தூண்களை உள்ளடக்கிய சட்டங்கள் தொடர்பான கொள்கைகளை கையெழுத்திட்டுள்ளன.
இது குடிமக்கள் மற்றும் மனித உரிமைகளுக்கான தலைமை மாநாட்டின் தலைமையில் நடத்தப்படுகிறது.
இத்தகைய நடவடிக்கைகளில் ஈடுபட்டுள்ள அதிகாரிகளுக்கான தேசிய பதிவேட்டையும் இதில் அடங்கும்.
இந்த நேரத்தில் பெரிய நகரங்களின் சட்டப் பாதுகாப்புத் தலைவர்கள், நாங்கள் இந்த நேரத்தில் இருந்து வெளியேறியாலும், நமது தொழில்முறைகள் மாறியாலும், மீண்டும் தோல்வியடைந்துவிட்டோம் என்று கூற வேண்டும் என்பது மிகவும் முக்கியமானது என்று நான் கருதுகிறேன்.
இது ஒரு முக்கியமான காலமாகும். நான் நேரடியாக LCCHR இன் வலைத் தளத்திற்கு சென்று, எட்டு தூண்களுக்காக, ஏனெனில் இப்பொழுது இந்த மண்டபத்தை நான் நினைக்க மாட்டேன், அம், மற்றும் உங்கள் உள்ளூர் சட்டப் படையினரை அழைத்து, "அப்படியல்ல, அது சொந்தமானது. நீங்கள் கையெழுத்திட வேண்டும். அவர்கள் அனைத்தையும் செய்யும் கடிதங்களை வெளியிட வேண்டும்.
ஆனால் நான் இதையும் கூறுவேன்.
கொள்கைகளில் முன்னேற்றத்திற்கான பாதையில், நாம் தொடங்கிய இடத்திற்கு நான் முடிவு செய்கிறேன், இது காவல்துறையை விட மிகப் பெரியதாகும்.
இத்தகைய கடன்கள் திருடப்பட்ட தொழிலாளர்களுக்காக, திருடப்பட்ட நிலத்திற்காக, திருடப்பட்ட கலாச்சாரத்திற்காக, திருடப்பட்ட நாட்டிற்கு வெளியே வாழும் சமூகங்களுக்கு சொந்தமான கடன்களாகவும், திருடப்பட்ட கலாச்சாரத்திற்காகவும், திருடப்பட்ட கலாச்சாரத்திற்காகவும் ஆகும்.
இது காவல்துறையை விட பெரியது.
அதன் அளவை நாம் புரிந்து கொள்ளாவிட்டால், அந்த நேரத்தில் உண்மையில் பொருத்தமான தீர்வு ஒன்றும் இல்லை.
ஆனால் இப்பொழுது டிரில்லியன் கணக்கான டாலர்கள் மற்றும் பிணை எடுப்புக்கள், பெரும்பாலும் பெருநிறுவனங்களுக்காக காணப்படுகின்றன; இது ஒருபோதும் எங்களால் இயல்பாக மக்கள் அதை மிகப்பெரும் என்று நிரூபிக்க முடியும். அது மிகப் பெரியது.
இத்தகைய சந்தர்ப்பங்கள் ஏற்படுவதற்கு முன்னர், நாம் pretending to be a society எனக் கூறிக்கொள்ளும் சமுதாயத்தை உருவாக்குவதற்கு உலகம் முழுவதிலும் நாம் செலவழிக்கக்கூடிய அனைத்து பணமும் நம்மிடம் உள்ளது.
எனவே எனக்கு நம்பிக்கை கொடுக்கும் விஷயம் என்னவென்றால், பொய்கள் இப்போது வெளிப்படையாக இருக்க வேண்டும்.
இத்தகைய பொய்கள் நியாயமான சக்தியை பயன்படுத்துவதாக இருக்க வேண்டும்.
பணம் இல்லை என்பதுதான் பொய்யாக இருக்க வேண்டும்.
பொய் என்பது மிகவும் கடினமானது, மிகப் பெரிய சவாலாக இருக்க வேண்டும்.
இன்று அல்லாமல் இந்த விஷயங்கள் ஒவ்வொரு நாளும் இயலாததாகத் திகழ்கிறது. ஏனெனில் மாற்றீடு என்னவென்றால் நாம் எல்லாவற்றையும் இழந்து விடுவோம்.
எல்லாப் பொருட்களும் அச்சுறுத்தலுக்கு உட்பட்டுள்ளன. எங்களது ஜனநாயகம் அச்சுறுத்தலுக்கு உட்பட்டுள்ளது. நாம் விரும்பும் மக்கள் அச்சுறுத்தலுக்கு உட்பட்டவர்கள் என்று நாங்கள் கூறிக்கொள்கிறோம்.
இதைப் பார்க்கும்போது, நாம் இயலாதவற்றைச் செய்ய முடியும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
நாம் சக்திவாய்ந்தவர்களாக இருக்க முடியும் என்று நான் நம்புகிறேன்.
எனவே, நாம் அனைவரும் முதலாவது நாளை விடியற்காலத்தில் யுத்தத்தை விட அதிக அமைதியுடன் எழுந்திருப்போம் என்று நான் நம்புகிறேன். இப்பொழுது இருந்து என்ன சாத்தியமானது என்பதையும், அதே நேரத்தில் முன் உள்ள பணியின் அளவு பற்றியும் நாம் உறுதியாக இருக்க வேண்டும் என்று நம்புகிறேன்.
இதில் பாதி அளவை எடுக்க நான் விரும்பவில்லை.
நான் தீவிரவாத இளைஞர்களுடனும் அக்கறையற்ற வயதுகளுடனும் வெளிவர விரும்பவில்லை.
அந்தக் கழுதை என்னவென்று எனக்குத் தெரியாது.
இந்த முறையை தீவிரமாகப் பயன்படுத்துவதும், என்னைப் போன்ற பல்வேறு மனிதர்களில் பயன்படுத்துவதும் உள்ளன.
நாம் கடன்பட்டுள்ள செலவினங்கள் மிகப்பெரியவை என்பதையும், எங்களது பைகள் அதற்கு ஏற்ற அளவிற்கு ஆழமானவை என்பதையும் புரிந்து கொள்ளும் ஒரு ஒருங்கிணைந்த நாடாக நான் வர விரும்புகிறேன்.
வா.
நீங்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் அசாதாரண உரையாற்றியதற்காக நன்றி.
உண்மையில் மிகவும் சக்தி வாய்ந்ததாகும்.
இந்த உரையாடல் தொடர்கிறது என்பது தெளிவாகும். பலரும் இதைக் கேட்கும் போது, உங்களுக்கு வேறு கேள்விகள் இருக்கும். இது 10 முதல் 20 ஆண்டுகள் வரை, உரையாடலின் தொடக்கம் என்று நான் கருதுகிறேன்.
நமது பணி என்னவென்றால், முக்கியமான சப்தங்களை அதிகரிப்பது என்பதுதான். உங்கள் அசாதாரணமான சப்தங்களை மேலும் அதிகரிப்பதில் நாம் பெருமை கொள்வோம்.
இன்று இந்த நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றதற்காக உங்களுக்கு நன்றி.
நன்றி.
ஜமாய்க்காவின் கிங்ஸ்டன் நகரில் இருந்து நான் 16 ஆம் ஆண்டு கோடையில் அமெரிக்காவிற்கு வந்தேன்.
ஆறு வயதுக்குட்பட்ட குடும்பம் புரூக்ளினில் ஒரு மூன்று story walk up ல் உள்ள ஒரு சிறிய இரண்டு படுக்கைகள் அடங்கிய அடுக்கு மாடலில் சிக்கிக் கொண்டது.
இந்த ஊரில் பல குழந்தைகள் இருந்தனர், சிலர் ஸ்பெயின் பேசினார்கள், சிலர் ஆங்கிலம் பேசினார்கள்.
ஆரம்பத்தில் நான் அவர்களுடன் விளையாட அனுமதிக்கப்படவில்லை, ஏனெனில் எனது பெற்றோர் கூறியபடி, அவர்கள் மிகக் கடுமையானவர்கள்.
ரோல் ஸ்காட்டிங் அவர்களது விருப்பமான நடவடிக்கைகளில் ஒன்றாக இருந்தது.
அவர்கள் நகர பேருந்துகளின் பின்புறத்தில் பயணிக்க விரும்புகின்றனர், என் கட்டிடத்தின் முன்பாகக் கட்டிடத்தின் அடித்தளத்தில் பேருந்து வந்ததும் பின்புறப் பெம்பர்களை விட்டுவிடுகின்றனர்.
ஒரு நாள் அவர்களுடன் ஒரு பெண் குழந்தை பிறந்தார்.
முதலில் மிராமிராவுடன் பேசியபோது வழக்கமான சப்த சப்தத்தை நான் கேட்டேன்.
மிராமிரா ஸ்பெயின் பார்வைக்கு, அந்தக் குழுக் கூட்டம் கட்டிடத்தின் மேலையில் உள்ள பேருந்து பின்புறத்தில் பிடித்துக்கொண்டது. அவர்கள் சிரித்துக் கூச்சலிட்டுக் கொண்டு இறங்கியபோது, பேருந்து திடீரென நிறுத்தப்பட்டது.
இந்த அனுபவத்தை எழுதியவர்கள் விரைவாக ஒழுங்கமைத்துக் கொண்டனர். ஆனால் புதிய பெண், பின்வாங்கி மேடையின்மேல் விழுந்தது.
அவள் நடமாடவில்லை.
அப்பொழுது வெளியில் இருந்தவர்கள் அவளை உதவி செய்ய ஓடினர்.
போவாஸ்டிவர் என்ன நடந்தது என்பதைப் பார்க்க வெளியே வந்து ஒரு மருத்துவமனைக்கு அழைப்பு விடுத்தார்.
எங்களது தலையிலிருந்து இரத்தம் வந்திருந்தது.
அவள் கண்களை திறக்கவில்லை.
நாங்கள் அம்புலன்ஸ் காத்திருந்தோம், அம்புலன்ஸ் எங்கே? என்று அனைவரும் கேட்டார்கள்.
அந்த வாகனம் எங்கே? இறுதியாக பொலிசார் வந்தனர்.
அந்தக் கறுப்பு அமெரிக்கர் எல்லாரும், எட்டு ஏவுகணைகள் வரவில்லை என்று கூறினார்கள்.
8 பேர் காயமடைந்தனர்.
அப்போது எனக்கு வயது 10.
இது சரியானது அல்ல என்பதை நான் அறிவேன்.
இன்னும் சிலவற்றை நாம் செய்ய முடியும் என்பதை நான் அறிவேன்.
நாங்கள் மருத்துவர்களாக வருவதால் என்னால் செய்ய முடியும்.
நான் ஒரு உள்நோக்கிய வல்லுநராக மாறினேன், எனது வாழ்க்கையை நாம் அடிக்கடி "அழிந்தவர்கள், பாதிக்கப்படாதவர்கள்" என்று அழைக்கும் அனைவரையும் பாதுகாக்கும் பணியில் ஈடுபடுத்தினேன். நான் அமெரிக்காவுக்கு முதல் முறை குடியேறியபோது இருந்த அண்டைக் குடும்பத்தினரைப் போல்.
ஹார்லேமில் எனது ஆரம்ப பயிற்சி ஆண்டுகள் மற்றும் 80களில், HIV நோயுற்ற இளைஞர்களின் எண்ணிக்கை அதிர்ச்சியளிக்கும் வகையில் அதிகரித்ததை நான் கண்டேன்.
பின்னர், நான் மியாமிக்கு அதிகமாக இருக்கும்போது, HIV பெண்களையும், குழந்தைகளையும் உள்ளடக்கியது என்பதை நான் கவனித்துக் கொள்கிறேன்.
சில ஆண்டுகளில், ஒரு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட மக்கள் தொகையில் காணப்பட்ட ஒரு தொற்று உலகளாவிய பரம்பரையாக மாறியது.
மீண்டும் ஒருமுறை, நான் ஏதாவது செய்ய வேண்டும் என்ற உத்வேகம் பெற்றேன்.
பாக்கியம் என்னவென்றால், இந்த நோய்க்கு சிகிச்சை அளிப்பவர்கள், ஆதரவாளர்கள், கல்வியாளர்கள், மருத்துவர்கள் போன்றோரின் உதவியுடன் நாம் முன்னேற்றம் கண்டோம்.
HIV பரவலை குறைக்கவும், நோயாளிகளுக்கு சட்டபூர்வமான பாதுகாப்பு வழங்கவும் மிகப்பெரும் அளவில் கல்வி முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன.
உலகம் முழுவதிலும் மிகப்பெரும்பாலான நோயாளிகள், பணம் செலுத்த இயலாத நிலையில், மருந்துகளை பெற முடியும் என்பதை உறுதிப்படுத்தும் அரசியல் விருப்பம் இருந்தது.
ஒரு சில தசாப்தங்களுக்குள், இந்த வாழ்க்கைக்கு அச்சுறுத்தும் தொற்றுநோய்யை நீரிழிவு போன்ற நீடித்த நோய்க்கு மாற்றிவிடும் புதிய சிகிச்சைகள் உள்ளன.
இப்பொழுது ஒரு தடுப்பூசி அபிவிருத்தியில் உள்ளது.
கடந்த ஐந்து அல்லது ஏழு ஆண்டுகளில், புளோரிடாவில் உள்ள நோயாளிகளிடையே வேறுபட்ட தொற்றுநோய் ஏற்படுவதை நான் கவனித்துள்ளேன்.
ஓய்வு பெற்ற ஓய்வூதிய ஊழியர்யான அனிமே, ஓபாலாகாவில் நிரந்தர வருமானத்தில் வாழ்ந்து கொண்டிருக்கிறார்.
உயர் இரத்த அழுத்தம், நீரிழிவு, இதய நோய்கள், அசுத்தம் போன்ற பொதுவான நீடித்த நிலைமைகள் மற்றும் நீடித்த இடையூறு ஏற்படுத்தும் புற்றுநோய் (COPD) ஆகியவை அவரிடம் இருந்தன.
அன்னி மந்திரி எனக்கு மிகவும் நெருக்கமான நோயாளிகளில் ஒருவராக இருந்ததால், வழக்கமானதை விட அதிக அதிக நேரத்திற்கு தன்னுடைய சுவாச மருந்துகளை நிரப்புவதன் அவசியத்தை நான் வியப்பில் இருந்தேன்.
பயணத்தின் முடிவில், அவர் எனக்கு ஒரு புளோரிடா மின்சாரம் மற்றும் ஒளி வடிவத்தை அளித்து அதை கையெழுத்திடுமாறு கேட்டுக் கொண்டார்.
அவர் தனது வாழ்க்கைக் காப்பீட்டில் பின் தங்கியிருந்தார்.
இந்த உத்தியோகபூர்வ சுமை வைத்தியரின் இரகசியமான தீவிர மருத்துவ நிலைமைகள் நோயாளியின் மின்சாரம் துண்டிக்கப்பட்டால் பாதிக்கப்படும் உபகரணங்களை தேவைப்படுகின்றன.
ஆனால், திருமதி அன்னா, நான் கூறலாம், நீங்கள் ஒரு ஒளிப்பதிவு இயந்திரம், நீர்மூழ்கிவிடும் இயந்திரம் என்று.
மேலும் கேள்விகள் கேட்கப்பட்டபோது அவர் தனது காற்றாலையை இரவும் பகலும் பயன்படுத்திக் கொண்டிருந்தார்.
பல மருத்துவர்களை விட்டும் கூடுதலான பொருட்களை வாங்க வேண்டிய நிலை ஏற்பட்டது.
நான் அந்தப் படிவத்தை நிரப்பினேன், ஆனால் எவருக்கும் அவள் மறுக்கப்படமாட்டாது. நான் அவளை சமூகப் பணியாளருக்கு அனுப்பினேன்.
அத்துடன், மியாமி தெருக்களில் அவர் விற்ற சில பழங்களுடன் நமது மருந்தகத்திற்கு அன்பளிப்பவர் ஜோர்ஜ் இருந்தார்.
அவர் அத்தகைய நெருக்கமான தெருக்களில் பல நாட்கள் வேலை செய்து கொண்டிருந்தபோதிலும், ஊட்டச்சத்து குறைப்பு காரணமாக, சிறுநீரகத்திற்கு போதுமான இரத்தம் கிடைக்காமல் இருப்பதால், சிறுநீரகத்தின் செயல்பாடுகள் மோசமடைந்துகொண்டிருப்பதற்கான அறிகுறிகள் இருந்தன.
அவர் சில நாட்களுக்கு ஓய்வு பெற்றபோதிலும் அவரது சிறுநீரகங்கள் மிகவும் சிறப்பாக செயற்படுகின்றன.
ஆனால் மற்ற ஆதரவாளர்கள் என்ன செய்ய முடியும் என்பதை நாங்கள் அறிவோம்.
அவர் சொல்வதைப்போல், மழை அல்லது குளிர் அல்லது வெப்பம், நான் வேலை செய்ய வேண்டும். ஆனால் எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக மிகக் கொடூரமான நிலைமையில், சாந்திரா ஃபாட் டிவிக்ஸ் ஒரு கோட்டை லாடர்டேலில் COPD உடையிருக்கும்.
அவர் தனது மகள் மீது ஒரு ரசிகர் மன்றத்தில் சண்டையிட்டு கைது செய்யப்பட்டார்.
சிறையிலிருந்து விடுவிக்கப்பட்ட பின்னர், அவள் தன் வீட்டில் திரும்பி, இடைவிடாது வாசித்து மூன்று நாட்களுக்கு பின்னர் இறந்துவிட்டாள்.
மேலும் நான் கவனித்திருப்பது என்னவென்றால், தகவலின்படி, தொற்றுநோய் சந்தர்ப்பங்கள் சில வாரங்களுக்கு முன்னர் தொடங்கின. இரவு நேர வெப்பநிலைகள் உயர்ந்து வருகின்றன. மரங்கள் விரைவாக வளர்ந்து வருகின்றன. அமோஸ்கிட்டோவின் கரோன் ஆபத்தான நோய்களான சிகா, டெங்கே போன்றவை முன்பு இல்லாத பகுதிகளில் காணப்படுகின்றன.
வரவிருக்கும் பருவநிலை மேம்பாட்டின் அடையாளங்களையும் நான் காண்கிறேன்.
இதனால் பணக்காரர்கள் வறிய பகுதிகளில் குடியேறிவிடுகின்றனர். அந்தப் பகுதிகள் அதிக உயரத்தில் உள்ளவையாகவும், பருவநிலை மாற்றத்தால் ஏற்பட்ட வெள்ள சேதங்களுக்கு உட்பட்டவையாகவும் உள்ளன.
எனது நோயாளியான மரியாவைப் போலவே, அவள் தன் மாடியில் இருந்து வெளியேற்றப்பட்டதால் மன அழுத்தம் அடைந்து கவலையடைந்து வந்தாள். எனது நண்பரான ஹைட்டியை விட்டும் வெளியேற்றப்பட்டதால் மன அழுத்தம் அடைந்து வந்தாள். ஒரு பிரபுக் மாடி கட்டடத்திற்கு இடத்தை ஏற்படுத்துவதற்காக, அதன் அபிவிருத்தியாளர்கள் சிறிய ஹைட்டி கடல் மட்டத்திலிருந்து 10 அடி உயரத்தில் இருப்பதால் வெள்ளம் வராது என்பதை உணர்ந்தனர்.
மற்றும் நிராகரிக்க முடியாத, தெளிவான மற்றும் தொடர்ச்சியான வெப்பப் போக்கு நடந்து கொண்டிருக்கிறது.
சுகாதாரம் மற்றும் அவசரகாலம், HIV உதவியை விட கூடுதலான அளவிற்கு செயல்பாட்டில் இருப்பதாகத் தோன்றுகிறது. அது என்னவாக இருக்கும் என்பதற்கான அடையாளங்களைக் குறைக்கும் வகையில் எனது ஆத்திரமூட்டும் சிக்கல்கள் இருந்தன.
இந்த புதிய தொற்றுநோய்யானது பருவநிலை மாற்றம் ஆகும்; இதில் பல்வேறு சுகாதார விளைவுகள் உள்ளன.
பருவநிலை மாற்றம் நம்மை நான்கு முக்கிய வழிகளில் பாதிக்கிறது.
நேரடியாக வெப்பம், அதிதீவிர பருவநிலை மற்றும் மாசு ஆகியவற்றின் மூலம், நோய்கள் பரவுதல், நமது உணவு மற்றும் தண்ணீர் விநியோகத்தைத் தகர்த்தல் மற்றும் நமது உணர்வுபூர்வமான நல்வாழ்வைத் தகர்த்தல் ஆகியவற்றின் மூலம்.
மருத்துவத்தில், நமது நினைவை மேம்படுத்த புதிய மோனிக்களை பயன்படுத்தியுள்ளோம். இந்த புதிய மோனிக் வெப்ப அலை, பருவநிலை மாற்றத்தின் எட்டு முக்கிய சுகாதார விளைவுகளை காட்டுகிறது.
H. வெப்ப நோய்கள்.
E, இதயம் மற்றும் நீண்ட நோய்களை வெளிப்படுத்துதல்.
ஏ, அசுத்தம் மோசமடைந்து வருகிறது.
T, குறிப்பாக அதிதீவிர வானிலை நிகழ்வுகளின் போது ஏற்பட்ட காயங்கள்.
W. Water and Foodborne Diseases.
ஏ.ஏ. மயக்கங்கள் அமைதியாக இருந்தன.
V, திசையன் மூலம் பரவக்கூடிய நோய்கள் சிகா, டெங்கு மற்றும் லைம் போன்று பரவுகின்றன.
மேலும் E உணர்வு அழுத்தம் அதிகரித்து வருகிறது.
ஏழைகள், பாதிப்பிற்கு உட்பட்டவர்கள் ஏற்கனவே பருவநிலை மாற்றத்தின் விளைவுகளை உணர்ந்துள்ளனர்.
அவர்கள் ஒரு நிலக்கரித் தொழிற்சாலையில் உள்ள பழமொழியான கானாரிகள்.
நிச்சயமாக அவர்களுடைய அனுபவங்கள் ஓராக்லேசுகள் அல்லது தீர்க்கதரிசிகள் போன்றவையாகும்.
நாம் முதலில் நமது உலகுக்குத் தீங்கிழைக்கும் ஒன்றைச் செய்து கொண்டிருக்கிறோம் என்பதை கவனம் செலுத்துவதற்கான வழிகாட்டியாக இது அமைந்துள்ளது.
ஆனால் சில காலத்திற்குள், நாம் அடுத்தவராவோம்.
நாம் இணைந்து செயல்படினால், மருத்துவர்கள், நோயாளிகள் மற்றும் இதர சுகாதார வல்லுனர்கள் ஆகியோருடன் இணைந்து தீர்வு காண முடியும்.
HIV நெருக்கடியில் இதனை நாம் செய்துள்ளோம்.
HIV நோயாளிகளின் செயல்பாட்டின் காரணமாக மருந்துகள் மற்றும் சிறந்த ஆராய்ச்சி மற்றும் மருத்துவர்களதும் விஞ்ஞானிகளதும் ஒத்துழைப்பு ஆகியவற்றின் காரணமாக இந்த நோய் பரவலை கட்டுப்படுத்த முடிந்தது.
பின்னர் சர்வதேச சுகாதார முகமைகள், அரச சார்பற்ற அமைப்புகள், அரசியல்வாதிகள், மருந்து நிறுவனங்கள் ஆகியவற்றின் உதவியால் HIV மருந்துகள் குறைந்த வருவாய் நாடுகளில் கிடைக்கின்றன.
பருவநிலை மாற்றத்தின் சுகாதார விளைவுகளை தீர்ப்பதற்கு இந்த ஒத்துழைப்பு மாதிரியை நாம் பயன்படுத்த முடியாது என்பதற்கு எந்த காரணமும் இல்லை.
பருவநிலை மாற்றம்.
ஏழை மக்களின் உடல்நலத்தையும் வீடுகளையும் அவர்கள் சேதப்படுத்துவது வருத்தத்தை அளிக்கிறது.
எனது நோயாளியான ஜோர்ஜ் போலவே, மழையோ, ஒளியோ, குளிர்ச்சியோ, வெப்பமோ என நாம் அனைவரும் வேலை செய்ய வேண்டும்.
ஆனால் இந்த நோயாளிகளும் அவர்களது மருத்துவர்களும் இணைந்து சில அடிப்படை கருவிகளுடன் இணைந்து இந்த பருவநிலை மாற்றத்தை எளிதாக்க முடியும்.
இந்த நோயாளிகள் எனக்கு ஊக்கமளித்து, பருவநிலை மாற்றத்தை எதிர்த்து போராடும் மருத்துவர்களின் அமைப்புக்களை உருவாக்கினார்கள்.
பருவநிலை மாற்றத்தின் சுகாதார விளைவுகளை புரிந்து கொள்ளுதல், பருவநிலை தொடர்புடைய நோய்களைக் கொண்ட நோயாளிகளுக்கு ஆதரவளிப்பதைக் கற்றுக் கொள்ளுதல் மற்றும் உண்மையான தீர்வுகளை ஊக்குவித்தல் ஆகியவற்றில் நாம் கவனம் செலுத்துகிறோம்.
ஒரு சமீபத்திய Gallup ஆய்வு மிகவும் மதிப்பிடப்பட்ட மூன்று தொழில்கள் மற்றும் செவிலியர்கள், மருத்துவர்கள் மற்றும் மருந்தியர்கள் ஆகியவற்றைக் காட்டுகிறது.
எனவே, மதிக்கப்படும் சமூக உறுப்பினர்கள், பருவநிலை மாற்றம், கொள்கைகள் மற்றும் அரசியலில் செல்வாக்கு செலுத்தும் வகையில் நாம் குரல்களை விரிவுபடுத்தியுள்ளோம்.
நாம் செய்ய முடியும் ஏராளமான விஷயங்கள் உள்ளன.
மருத்துவர்களாக, மற்றவர்களுக்கு முன்னால் விஷயங்களைக் காண்பதில் நமது பல நோயாளிகளின் தொடர்புகள் குறைவாக இருக்கின்றன.
மாற்றத்தின் முன்னணியில் இருப்பதற்கு இது ஒரு சிறந்த நிலைப்பாட்டை அளிக்கிறது.
நமது சுகாதாரத் தொழில்நுட்ப பள்ளிகளில் பருவநிலை தொடர்பான நோய்களை நாம் கற்பிக்க முடியும்.
நமது நோயாளியின் பருவநிலை தொடர்பான நிலைமைகள் பற்றிய தரவுகளை அவர்கள் அடையாளம் காண வேண்டிய கட்டணக் குறியீடுகளாக இருப்பதை உறுதி செய்வதன் மூலம் நாம் சேகரிக்க முடியும்.
பருவநிலை தொடர்பான சுகாதார ஆய்வுகளை நாம் செய்ய முடியும்.
பசுமை நடைமுறைகள் மற்றும் வீடுகள் எப்படி இருக்க வேண்டும் என்பதை நாம் கற்பிக்க முடியும்.
நோயாளிகளின் எரிசக்தித் தேவைகளுக்காக நாம் வற்புறுத்த முடியும்.
நாம் அவர்களுக்கு வீடுகளுக்குச் செல்ல உதவ முடியும்.
சூழ்நிலைகள் சீக்கிரமே ஏற்பட்டபோது அந்த வீடுகளில் தேவையான உபகரணங்களை பெறுவதற்கு நாம் அவர்களுக்கு உதவ முடியும்.
இந்த கண்டுபிடிப்புகளை சட்டமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு முன்பாக நாம் சாட்சியமாகக் கூற முடியும்; நமது நோயாளிகளுக்கு பருவநிலை தொடர்பான நோய்களை நாம் மருத்துவ முறையில் சிகிச்சை அளிக்க முடியும்.
மிகவும் முக்கியமானது என்னவென்றால், பொருளாதார மற்றும் சமூக நீதியை உள்ளடக்கிய ஒரு மருத்துவ மாதிரியைப் பயன்படுத்தி, நோயாளிகளை அவர்கள் எதிர்கொள்ளும் சுகாதார சவால்களுக்கு மனரீதியாகவும், உடல்ரீதியாகவும் தயார்படுத்த உதவ முடியும்.
இது தவறான நம்பிக்கையை அர்த்தப்படுத்தும்; காப்பீட்டுக் காய்ச்சல் நோயினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள், காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டுக் காப்பீட்டு
மேலும், அவரது வீடு அத்தகைய வெப்பமாக இருக்க முடியாது.
ஏழைகளிடம் இருந்து அவர்களது வாழ்க்கைகள் பாதிப்பிற்கு உட்பட்டவை மட்டுமல்லாமல், பிழைப்பு, புதிய கண்டுபிடிப்புகள், மற்றும் உயிர்த்தெடுப்பு ஆகியவற்றையும் கற்றுக் கொண்டிருக்கிறார்கள்.
அந்த கோடைக்கால இரவில் பொலிஸிடம் உண்மையை மிகப்பெரும் சப்தத்தோடு கூறிய அந்த மூத்த ஞானி போலீஸை போலீசாருடன் சேர்ந்து எட்டு பேர் காயமடைந்தனர். அதற்கு பதிலாக அந்தப் பெண் குழந்தையை மருத்துவமனைக்கு கொண்டு செல்லுமாறு கட்டாயப்படுத்தினார்.
எது?
கேளுங்கள்.
பருவநிலை மாற்றத்திற்கு ஒரு மருத்துவ விடையிறுப்பு இருக்கும் என்றால், அது அம்புலன்ஸ் காத்திருப்பது மட்டும் அல்ல.
ஏனெனில் நாங்கள் மருத்துவர்கள் முதல் அடியை எடுத்துச் செல்கிறோம்.
இந்த பிரச்சினையை புறக்கணிக்கவோ அல்லது தவறாக புரிந்து கொள்ளவோ முடியாது.
நமது நோயாளிகள் சொல்வதைப் பற்றியும், நாம் அவர்களது சார்பில் சொல்வதைப் பற்றியும் இது தொடங்கும்.
எங்களது நோயாளிகளுக்கு நாம் எப்போதும் செய்ததைப் போலவே, நாம் சரியானதைச் செய்வோம். அதே நேரத்தில், நமது சுற்றுச்சூழலுக்கும், இந்த பூமியில் உள்ள அனைத்து மக்களுக்கும் சரியானதைச் செய்வோம்.
நன்றி.
இந்த மோசமான சூழ்நிலையை சிந்தித்துப் பாருங்கள்.
சில மாதங்களுக்கு முன்னர், ஒரு மிகவும் தொற்றுநோக்கிய, சில நேரங்களில் மரணமளிக்கும் காய்ச்சல் வாய்ந்த வைரஸ் மனிதர்களை முதன்முறையாக தொற்றுநோக்கியது.
பின்னர் பொது சுகாதார நடவடிக்கைகள் அதை கட்டுப்படுத்துவதை விட வேகமாக பரவியது.
இப்பொழுது உலக சுகாதார அமைப்பு ஒரு பரந்த நோய் என்று அறிவித்துள்ளது, அதாவது அது உலகம் முழுவதும் பரவியுள்ளது.
இறப்பு எண்ணிக்கை அதிகரித்து வருகிறது. ஒவ்வொருவரும் இதே கேள்வியை கேட்கின்றனர்.
பெரும்பாலும் தொற்று நோய் கட்டுப்படுத்தப்பட்டு, உலகம் முழுவதிலும் பரவல் விகிதம் கணிசமாக வீழ்ச்சியடைந்து விட்டால், இந்த நோய் பரவலாக அறிவிக்கப்படும்.
ஆனால் அது எப்போது நடக்கிறது என்பது உலக அரசாங்கங்கள் அடுத்தடுத்து என்ன செய்ய வேண்டும் என்பதில்தான் தங்கியுள்ளது.
அவை மூன்று முக்கிய வழிவகைகளை கொண்டுள்ளன: அதை மீண்டும் ஊக்குவித்தல், தாமதப்படுத்துதல் மற்றும் தடுப்பு அல்லது ஒருங்கிணைத்தல் மற்றும் நசுக்குதல்.
இது பொதுவாக சிறந்தது என்று கருதப்படுகிறது, ஆனால் அது நீங்கள் நினைக்கும் ஒன்று அல்ல.
முதலாவதாக, அரசாங்கங்களும் சமூகங்களும் பரவலை தடுப்பதற்கு எதையும் செய்யவில்லை, மாறாக மக்கள் முடிந்தவரை விரைவாக அம்பலப்படுத்தப்படுவதற்கு அனுமதிக்கின்றன.
இந்த வைரசைப் படிக்க நேரமின்றி, மருத்துவர்கள் தங்களது நோயாளிகளை எப்படி காப்பாற்ற முடியும் என்பது பற்றி அதிகம் அறிந்திருக்கவில்லை.
சில இடங்களில் மில்லியன் முதல் நூற்றுக்கணக்கான மில்லியன் மக்கள் இறக்கின்றனர், அல்லது இந்த வைரஸ் அல்லது சுகாதார சேவை முறைகள் சரிவு ஆகியவற்றால்.
விரைவில், பெரும்பாலான மக்கள் தொற்றுநோய் அடைந்து இறந்துவிட்டனர் அல்லது தங்களது தடுப்புத் திறன்களை வளர்த்ததன் மூலம் உயிர் தப்பித்தனர்.
இந்தத் தருணத்தில், பரம்பரைக் கட்டுப்பாட்டு முறைகள் செயல்பட்டு வருகின்றன, இதனால் பரம்பரைக் கட்டுப்பாட்டு முறைகள் புதிய பரம்பரைக் கட்டுப்பாட்டு முறைகளை உருவாக்க முடியாது.
எனவே, அது தொடங்கிய சிறிது காலத்திற்குப் பின்னர் இந்த பரம்பரை வெடித்துவிடுகிறது.
ஆனால் இத்தகைய உயர் வாழ்க்கைச் செலவு இல்லாமல் கூடுதலான பாதுகாப்பு படைப்பதற்கான மற்றொரு வழி உள்ளது.
உலக சுகாதார அமைப்பின் (WHO) புற்றுநோய் அறிவிக்கும் தருணத்தை நாம் மீட்டுவோம்.
இந்த முறை, உலகம் முழுவதும் உள்ள அரசாங்கங்களும், சமூகங்களும் வைரஸ் பரவுவதை தாமதப்படுத்துவதற்காக ஆராய்ச்சி நிலையங்களுக்கு தடுப்பூசியை தயாரிக்கும் காலத்தை கொடுக்கின்றன.
அவர்கள் இந்த முக்கிய காலத்தை பரந்த அளவிலான பரிசோதனைகள், பரந்த அளவிலான நோயாளிகளை அடையாளம் காண்பித்தல், தொற்றுநோய் அடைந்தவர்களையும், அவர்கள் கலந்துரையாடியவர்களையும் தடுத்து நிறுத்துதல் மற்றும் உடல்ரீதியான தொலைவினை ஆகியவற்றின் மூலம் வாங்குகின்றனர்.
இந்த நடவடிக்கைகள் நடைமுறையில் இருந்தாலும், இந்த வைரஸ் மெதுவாக பரவுகிறது, நூற்றுக்கணக்கான ஆயிரக்கணக்கான இறப்புக்களை ஏற்படுத்துகிறது.
சில நகரங்கள் வெடிப்பை கட்டுப்பாட்டிற்குள் கொண்டு வந்து வழக்கமான நிலைக்கு திரும்புகின்றன, மீண்டும் மீண்டும் உயிர்ப்பிக்கவும், புதிதாக நடந்தால் உடல்ரீதியாக விலகிவிடவும் திரும்புகின்றன.
அடுத்த சில ஆண்டுகளில், ஒரு அல்லது பல தடுப்பூசிகள் உலகளாவிய அளவில் பரந்த அளவில் கிடைக்கப்பெறும்.
48 சதவீதம் மற்றும் 90 சதவீதம் மக்கள் இதைப் பெற்ற பின்னர், இந்த வைரஸ் அடிப்படையிலான துல்லியமான அளவு மாறுபடும் போது, குதிரை நோய்த்தன்மை தோன்றி, புற்றுநோய் வெடித்துவிடுகிறது.
இறுதி மூலோபாயத்தை பரிசீலனை செய்வதற்காக நாம் மீண்டும் நேரத்தை திருப்புவோம்.
இங்குள்ள கருத்து என்னவென்றால், எல்லா இடங்களிலும் இந்த வைரஸ் ஒரே நேரத்தில் பட்டினியாகிவிடும் என்பதுதான்.
இதில் முக்கியமானது பதில்களை ஒருங்கிணைப்பது.
ஒரு பாரம்பரியப் போரினால், ஒரு நாடு உச்சக்கட்டத்தில் இருக்கும்போது, மற்றொரு நாடு அதன் முதல் நோயாளிகளை அடையும்.
ஒவ்வொரு தலைவரும் தங்களது அதிகாரப்பூர்வமான பகுதிகளில் என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பிரதிபலிப்பதற்கு பதிலாக, இங்கு ஒவ்வொருவரும் உலகின் மிகப்பெரிய ஒருங்கிணைந்த அமைப்பு என்று கருத வேண்டும்.
சரியான முறையில் ஒழுங்குபடுத்தப்பட்டால், இது சில மாதங்களில் ஒரு பரம்பரையை குறைவான உயிரிழப்புக்களுடன் முடிவுக்கு கொண்டுவர முடியும்.
ஆனால் இந்த வைரஸ் முற்றிலும் ஒழிக்கப்படாத வரையில், இது மிகவும் சாத்தியமற்றதாகும், மீண்டும் ஒருமுறை அது பரவலாக பரவக்கூடும் என்ற ஆபத்து ஏற்படும்.
உயிரினங்கள் இந்த வைரசைக் கொண்டு வருகின்றன மற்றும் பரப்புகின்றன போன்ற காரணிகள் நமது சிறந்த முயற்சிகளை முழுமையாக கீழறுக்கக்கூடும்.
இத்தகைய மோசமான தொற்று நோய்க்கு எந்த மூலோபாயம் சிறந்தது?
அதைத் தோற்கடிப்பது ஒரு விரைவான தீர்வு ஆகும், ஆனால் அது உலகளாவிய பேரழிவை ஏற்படுத்தும், மக்கள் மீண்டும் தொற்றுநோக்கியால் அது ஒருபோதும் வேலை செய்யாது.
ஒருங்கிணைப்பு மூலமாக மட்டுமே இந்த வைரஸ் நசுக்கப்படுவது அதன் வேகத்தாலும், ஆனால் உண்மையான மற்றும் ஒவ்வொரு நாளும் சாத்தியமற்ற உலகளாவிய ஒத்துழைப்பாலும் நம்பகத்தன்மையுடையதாகும்.
அதனால்தான் பூகோள ஒத்துழைப்புடன் கூடிய உதவியுடன் தடுப்பூசி என்பது பொதுவாக வெற்றியாளர் என்று கருதப்படுகிறது. இது விரைவான, நிலையான மற்றும் நிரூபிக்கப்பட்ட தேர்வு ஆகும்.
தடுப்பு மருந்து தயாரிக்கப்படுவதற்கு முன்னர் இந்த பரம்பரை உத்தியோகபூர்வமாக முடிவுக்கு வந்தாலும், இந்த வைரஸ் பருவ காலத்தில் மீண்டும் தோன்றக்கூடும், எனவே தடுப்பு மருந்துகள் தொடர்ந்து மக்களைப் பாதுகாக்கும்.
பல ஆண்டுகள் தேவைப்படும் போதிலும், பெரும்பாலான மக்களின் வாழ்க்கையில் ஏற்படும் குழப்பங்கள் நிரந்தரமாக நீடிப்பதில்லை.
புத்தாக்கங்கள், நுட்பங்கள் மற்றும் நோய்த் தொற்றுத் தடுப்பு ஆகியவை வைரஸ்களை மிகக் குறைந்த ஆபத்தானவையாக ஆக்க முடியும், எனவே மிகக் குறைந்த அளவிலான கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் தேவைப்படுகின்றன.
மனதைக் கொள்ளுங்கள், இந்த பரவலான நோய் முடிவுக்கு வந்துவிடும்.
அதன் பாரம்பரியம் நீடிக்கும், ஆனால் அனைத்தும் கெட்டது அல்ல. நாம் உருவாக்கும் முன்னேற்றங்கள், சமூக சேவைகள் மற்றும் அமைப்புகள் அனைத்தும் ஒவ்வொருவரின் மேம்பாட்டிற்கு பயன்படுத்தப்பட முடியும்.
நாம் வெற்றிகளிலிருந்தும், தோல்விகளிலிருந்தும் படிப்பினைகளை பெறினால், அடுத்த ஆபத்துப் போரை நம்முடைய குழந்தைகளின் குழந்தைகள் அதன் பெயரை கூட அறியாத அளவுக்கு கட்டுப்படுத்த முடியும்.
நான் ஒரு குடும்பத்தில் வளர்ந்தேன்.
ஆனால் நான் எட்டு அல்லது ஒன்பது வயதில் இருந்தபோது, அவர் எனக்கு பணம் பற்றிய விஷயங்களைக் காட்டத் தொடங்கினார்.
நாங்கள் சமையல் மேசையில் அமர்ந்து, அவர் வங்கிக் கணக்குகளை எனக்குக் காண்பித்தார்.
இதற்கு முன்னர், நாம் நமது தகவல்களைப் பதிவு செய்யும் சிறிய புத்தகங்களைக் கொண்டிருந்தோம்.
அவர் எவ்வாறு இந்த கணக்குகளை சேமித்து அவற்றைக் கொண்டு பணம் செலுத்தினார் என்பதை எனக்குக் காண்பித்தார்.
ஒவ்வொரு முறையும் அவர் எனக்கு பணத்தைப் பற்றி ஒரு விஷயத்தைக் காண்பித்தபோதெல்லாம், "உங்களுடைய தாயாருக்கு அதைக் கூற வேண்டாம்" என்று சொல்லி முடித்துக் கொண்டிருந்தார். இன்று வரை, அவர் ஏன் அதைக் கூறுகிறார் என்பது எனக்குத் தெரியாது. ஆனால் எட்டு வயதான அந்தப் பெண்ணுக்கு, சமையல் மேசையில் உட்கார்ந்திருப்பது, "ஒரு வார்த்தையும் சொல்லாதீர்கள்" என்பதாகும். பல ஆண்டுகள் கழித்து, நான் எனது முதல் வேலையை பெற்றபோது, என் தந்தை கூறினார், "உங்களுடைய செக் என்னிடம் கொண்டு வாருங்கள், அதை நான் உங்களுக்காக வங்கியில் வைப்பேன்." ஆனால் அவர் பல ஆண்டுகள் முன் எனக்குக் கற்றுக் கொடுத்த காரணத்தால், நான் என் வங்கிப் புத்தகத்தை விரும்புகிறேன் என்று கூறினார்.
அப்போது எனக்கு 16 வயதாகி, நான் எனது சொந்த பணத்தைக் கையாளத் தொடங்கினேன்.
நான் கல்லூரியில் சேர்ந்தேன், அதன்பின் என் புதிய தொழில் வாழ்க்கையை ஒரு CPA என்ற முறையில் தொடங்கினேன். ஆனால் இப்போது மாணவர் கடன்கள், ஒரு அடுக்கு மற்றும் ஒரு புதிய வேலை கிடைத்து, கடன்களை திரட்டுதல், அவற்றை திரும்பப் பெறுதல் மற்றும் இன்னும் கூடுதலானவற்றை திரட்டுதல் ஆகியவற்றின் பயணத்தை நான் தொடங்கினேன்.
பல ஆண்டுகள் கழித்து திருமணம் செய்து கொண்டபின், நான் எதிர்பாராத முறையில் விவாகரத்து செய்தேன்.
நீங்கள் சிந்தித்துப் பார்த்துக் கொண்டிருக்கலாம், மக்களின் பணத்தை மேலாண்மை செய்வதில் கல்வியறிந்த, திறமையான ஒருவருக்கு அது எப்படி ஏற்பட்டது? நான் வளர்ந்து வந்ததில் கற்றுக்கொண்டதைப் போன்று, பணம் அனைத்தும் ஒரு தனிநபர்தான் மேலாண்மை செய்கிறார் என்பதை நான் மீண்டும் நினைவு கூர்ந்தேன்.
நான் எனது நிதிய அதிகாரத்தை ஒப்படைத்து, நிதியரீதியாக நான் சார்ந்திருந்தேன்.
நிதி சார்ந்தமை என்பது ஒரு நபர், ஒரு வேலை, அல்லது பணம் பெறுவதற்கான சூழ்நிலை ஆகியவற்றின் மீது ஒருவர் சார்ந்திருப்பதாகும்.
மக்கள் இரு பிரிவினருக்குள் அடங்குகின்றனர், விருப்பத்துடன் சார்ந்தவர்கள் மற்றும் விருப்பமில்லாமல் சார்ந்தவர்கள்.
சிலர் தங்கள் நிதிய அதிகாரத்தையும் தங்கள் பங்களிப்பையும் ஒப்படைப்பதில் விருப்பம் கொண்டவர்கள் ஆவார்கள்.
இது தனிப்பட்ட அல்லது வணிக உறவுகளில் ஒரு நபர் பணம் சம்பந்தப்பட்டிருக்க விரும்பவில்லை என்றால் அவர்கள் பொறுப்பை ஒரு கணக்காளர் அல்லது மேலாளர் போன்ற ஒரு கணக்காளர், ஒரு பங்காளி, அல்லது ஒரு தொழில் வல்லுனர் ஆகியோருக்கு ஒப்படைக்கின்றனர்.
இதுதான் என் நிலை.
மற்றவர்களின் பணத்தை மேலாண்மை செய்வதில் நான் நாளொன்று முழுவதையும் செலவழித்தேன், அதனால் எனது கணவர் எங்கள் பணத்தை மேலாண்மை செய்வதில் ஆர்வம் கொண்டிருந்தார் என்பது எனக்கு ஆறுதல் அளித்தது.
நான் சுதந்திரமாக இருந்தேன்!
முதல் முறையாக 16 வயதில் அந்த முதல் வேலைக்குப் பிறகு, நான் என் பணத்தைக் கையாளும் பொறுப்பை ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டியதில்லை.
ஆனால் சுதந்திரம் இல்லாமல் என்னால் உணர முடியவில்லை என்பது உண்மையில் நம்பகத்தன்மைதான்.
எனது தவறு என்னவென்றால், நான் எங்களது பணத்தில் என்ன நடக்கிறது என்பதைப் புரிந்து கொள்ளாமலும், அதில் கலந்து கொள்ளாமலும் இருந்தேன்.
நீங்கள் இதை உங்களால் அனுபவித்திருக்கலாம், அல்லது பிரபலங்கள் அல்லது தொழில் ரீதியான விளையாட்டு வீரர்கள் தங்கள் பணத்தை நிர்வாகம் செய்வதற்கு தங்கள் குடும்பத்தினர், நண்பர்கள் மற்றும் பிறர் மீது நம்பிக்கை வைத்திருந்ததைக் கேள்விப்பட்டிருக்கலாம்; ஆனால் அவர்கள் தங்கள் நிதி அதிகாரத்தை ஒப்படைப்பதற்கான முடிவைச் செய்த காரணத்தால் அவர்கள் விட்டுவிடப்பட்டனர், வங்குரோகிவிட்டனர், திவாலாகி விட்டனர், காட்டிக்கொடுக்கப்பட்டனர்.
எந்தவொரு விருப்பமும் இல்லாமல் சுயாதீனமாக இருக்கும் ஒருவர் தனது நிதி நிலைமை காரணமாக சிக்கியிருப்பதாகக் கருதுகிறார்.
அவர்கள் ஒரு வேலை அல்லது வாழ்க்கையில் அவர்கள் மகிழ்ச்சியற்றவர்களாகவோ அல்லது துன்புறுத்தப்பட்டவர்களாகவோ இருக்கலாம், ஆனால் அவர்கள் வெளியேறத் தயாராக இல்லை.
அல்லது அவர்கள் ஒரு நோயினால் அல்லது தலாக் செய்துவிட்டதால் அல்லது ஒரு துயரத்தை அனுபவித்ததால் குடும்பத்தினரோ, நண்பர்களோ சேர்ந்து குடியேறிச் செல்ல வேண்டியவர், இப்போது அவர்கள் மற்றவர்கள் மீது நிதியரீதியாகத் தங்கியுள்ளனர்.
மேலும் எங்களில் எத்தனையோருக்கு மூத்த பெற்றோர் அல்லது உறவினர்கள் இருக்கிறார்கள்; அவர்கள் தங்களைப் பாதுகாக்க இயலாதவர்களாக இருக்கின்றனர்; சில நேரங்களில் அவர்களது வீடுகள், பணம் மற்றும் ஏனைய சொத்துக்களை ஒப்படைப்பதை அவர்கள் நம்புகின்றனர்.
மற்றொரு வகையான விருப்பமற்ற சுயாதீனமானது நிதி முறைகேடு ஆகும்.
நிதி முறைகேடு என்பது ஒரு கூட்டாளியை கட்டுப்படுத்தவும் அச்சுறுத்தவும் பயன்படுத்தப்படும் முறைகேடாகும்.
பாதிக்கப்பட்டவர்கள் ஒருவருக்கொருவர் தொடர்புடையவர்கள் மற்றும் மற்றொருவருக்கு அவர்கள் மீது அதிகாரம் இருக்கிறது. ஏனெனில் அவர்களுக்கு பணம், தகவல், ஆதாரங்கள் மற்றும் வெளியேற வேண்டிய ஆதரவு கிடைக்கவில்லை.
அனைத்து மாநிலங்களுக்கான அறக்கட்டளையானது Purple Purse என்று அழைக்கப்படும் ஒரு வேலைத்திட்டத்தைக் கொண்டுள்ளது. அது குடும்ப வன்முறையின் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நிதி உதவிகளை வழங்குகிறது.
99 சதவிகிதமான குடும்ப வன்முறை வழக்குகளில் 99 சதவிகிதமானவர்கள் இயற்கை முறைகேடுகளால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் தங்கள் உறவுகளில் சிக்கியிருப்பதைக் காக்க உதவுகிறது என்று அவர்கள் தெரிவிக்கின்றனர்.
இந்த இரத்தாம்பரப் பை நிதி முறைகேட்டை மறைக்க முடியாத ஆயுதமாகக் கொண்டுள்ளது. ஏனெனில் உடல் முறைகேடு காயங்களையும், தோல்களையும் விட்டுவிடுகிறது.
நிதி முறைகேடு மற்றும் நிதி சார்ந்திருப்பு ஆகியவை நீங்கள் பார்க்க முடியாத உணர்வுரீதியான அறுவைகளை விட்டுவிடுகின்றன.
இவற்றில் நம்பிக்கையின்மை, குற்றம், வெட்கம், மன அழுத்தம், நம்பிக்கையின்மை, சுயமரியாதை ஆகியவை அடங்கும்.
நிதி சார்ந்திருப்பதும் காணமுடியாதது. ஏனெனில் யாரும் இதைப் பற்றி பேசவில்லை.
பா.
ஏனெனில் எவரும் தங்களது உணர்வுரீதியான அறுவைகளை வெளிப்படுத்த விரும்பவில்லை. மேலும், எங்களது வீடுகளில், எங்களது பணிகள் எங்களது சமூகத்தில், பணத்தைப் பற்றி பேசக்கூடாது என்று எங்களுக்குக் கற்றுக் கொடுக்கப்படுகிறது.
இந்த விஷயத்தைப் பற்றி நான் பேசிக் கொண்டிருந்த எத்தனையோ மக்கள், அவர்கள் தொடர்புடையவர்களாக இருக்கிறார்கள், அவர்களுக்கு ஒரு கதை இருக்கிறது, ஆனால் அவர்கள் தங்கள் கதையை எவருக்கும் சொல்லவில்லை.
"நான் சமையல் அறையில் இருந்தபோது, நீங்கள் சொல்லவில்லையா? நான் எவருக்கும் சொல்லவில்லை.
இந்த விதியை மீறுவது எனக்கு மிகவும் கடினமாக இருக்கிறது. இதை நான் நீண்டகாலமாக கற்றுக்கொண்டேன்.
நான் என்ன செய்ய முடியும்?
நீங்கள் என்ன செய்ய முடியும்?
இந்த கண்காணிக்க முடியாத ஆயுதத்தை தகர்ப்பதற்காக நாம் அனைவரும் என்ன செய்ய முடியும்?
மூன்று பிரச்சினைகளை நாம் தீர்க்க முடியும்.
முதலாவதாக, பணம் பற்றிய அறிவாற்றல் குறைவாக உள்ளது. ஏனெனில் பணம் பற்றி அறிந்திருப்பதும், பணம் வைத்திருப்பதும் எப்போதுமே தீர்வு அல்ல.
எனது நிலைமையில், பணத்தை மேலாண்மை செய்வதில் நான் கல்வியும் அனுபவமும் பெற்றிருந்தேன். ஆனால் அது என்னை நிதியரீதியாக சார்ந்திருக்காமல் தடுக்கவில்லை.
ஏன்?
நான் வளர்ந்து வந்த நம்பிக்கைகள், அனுபவங்களின் காரணமாக, இந்த பணம் ஒருவருக்கு மட்டுமே சொந்தமானது.
எனது விவாகரத்துக்குப் பிறகு, நிதியரீதியாகவும், உணர்வுரீதியாகவும் எனது வாழ்க்கையை மீண்டும் கட்டியெழுப்ப வேண்டியிருந்தது.
ஆகையால், நான் ஒவ்வொரு சுய வளர்ச்சிப் பாடத்தையும் எடுத்துக் கொண்டேன். மற்றும் நான் கண்டுபிடிக்க முடிந்த ஒவ்வொரு சுய உதவிப் புத்தகத்தையும் படித்தேன்.
அப்பொழுதுதான் நான் வளர்ந்த குடும்பத்தின் செயல்திறன்களை புரிந்து கொள்ளத் தொடங்கினேன். என்னுடைய நிதிய சக்தியை கையகப்படுத்துவதில் அவை எப்படி ஒரு பங்கைக் கொண்டிருந்தன என்பதையும் உணர்ந்தேன்.
உங்களுடைய உள் நொறுக்குகளையும், தோல்களையும் நீங்கள் அறிந்தால், நீங்கள் நிதி சார்ந்திருப்பதில் இருந்து விடுபடத் தொடங்கலாம்.
அடுத்த பிரச்சினை நிதியத் திறன் பற்றிய தகவல் பற்றாக்குறை ஆகும்.
நிதிப் படிப்பறிவு என்பது உங்கள் பணத்தைப் பற்றி அறிவுறுத்தப்பட்ட முடிவுகளை எடுப்பதற்கான திறன்களையும் அறிவையும் கொண்டிருப்பதாகும்.
இதில் சேமிப்பு, முதலீடு, பட்ஜெட் மற்றும் கடன் போன்றவை அடங்கும்.
2018 ஆம் ஆண்டில், 17 மாநிலங்கள் மட்டுமே உயர்நிலைப் பள்ளி பாடத்திட்டங்களில் நிதியத் திறன் தேவைப்பட்டது.
இது சமீபத்திய ஆய்வுகளுடன் ஒப்பிடுகையில், 66% அமெரிக்கர்கள் நிதியளவில் கல்வியறிவு பெற்றவர்கள் அல்லர் என்பதைக் காட்டுகிறது.
நீங்கள் ஒரு நிதி சார்ந்த நிலைமையில் இருப்பீர்களானால், உங்கள் நிதிகள் பற்றிக் கவனித்துப் பார்த்துக் கொண்டும், முடிவுகளை எடுக்கும்போதும், உங்கள் பணத்தைப் பற்றி முடிவு எடுக்கும்போதும் பங்கேற்க வேண்டும்.
நீங்கள் நிதிய முறைகேட்டில் உள்ளவர்களாக இருந்தால், உங்களது தகவல்களைப் பெறுங்கள்.
வங்கி, கடன் அட்டை அறிக்கைகள் போன்ற நிதி ஆவணங்களைப் பார்க்க வேண்டும்.
கடைசிப் பிரச்சினை வழங்குதல் மற்றும் ஆதரவு பெறுதல் ஆகியவற்றின் பற்றாக்குறை ஆகும்.
உங்கள் உள்ளூர் சமூகத்திலும், ஆன்லைனில் இலவச வளங்கள் இருப்பதைப் பற்றி பலர் அறியவில்லை. அவை உங்களுக்குக் கற்றுக் கொடுக்கவும், ஆரோக்கியமான பணம் பழக்கங்களை ஏற்படுத்தவும் உதவும்.
நீங்கள் நிதிய முறைகேடுக்கு பலியானவர்களாக இருந்தால், Purple Purse போன்ற இலவச ஆதாரங்களும் உள்ளன.
நிதியரீதியாக நம்பியிருக்கும் மற்றவர்களை விமர்சிக்கவும் அல்லது விமர்சிக்கவும் உதவுதல் என்பது அடங்கும்.
உங்களது கதையை பகிர்ந்து கொள்வதும் இதில் அடங்கும், ஏனெனில் நீங்கள் உங்களது கதையை பகிர்ந்து கொள்வதும், மற்றவர்களுக்கு அதிகாரம் அளித்து, அவர்கள் தங்கள் கதையை மீண்டும் எழுதுவதற்கு அவர்களுக்கு அனுமதி கொடுப்பதுமாகும்.
எனது கதையை பகிர்ந்து கொண்டு, இன்னும் அதிகமான மக்கள் நிதி சார்ந்திருப்பதைப் பற்றிக் கற்றுக் கொள்வார்கள், நாம் அவர்களது சொந்த கதைகளை பகிர்ந்து கொள்வார்கள், மற்றவர்களுடன் இணைந்து இந்த மறைவான பிரச்சினையை தீர்த்து வைப்போம் என்று நான் நம்புகிறேன். இதனால் நாம் அனைவரும் நிதிய சுதந்திரம் பெற முடியும்.
நான் சிறுவனாக இருந்தபோது பல அச்சங்கள் இருந்தன.
மின்னல், காய்கறிகள், மோசமான சப்தங்கள், வஸ்திரங்கள் போன்றவற்றை நான் அஞ்சினேன்.
மேலும் இரண்டு மிகக் கடுமையான தடுப்புக்களையும், மருந்துகளையும் நான் பெற்றேன்.
எனது குடும்ப வைத்தியரிடம் இருந்து தப்பி ஓடும் போராட்டத்தின்போது, நான் உடல்ரீதியாக மிகுந்த மோசமாகத் திகழ்ந்தேன். அப்போது அவர் என்னை முகத்தில் அடித்தார்.
அப்போது எனக்கு 6 வயது.
அப்போது நான் முழுமையாக போர் விமானத்தில் இருந்தேன். எனது பெற்றோர் உட்பட மூன்று அல்லது நான்கு வயதுக்குட்பட்டவர்களுக்கு ஒரு சாதாரண தடுப்பூசி கொடுக்க என்னைக் கட்டுப்படுத்தியது.
பின்னர், என் குடும்பம் நியூயோர்க்கில் இருந்து புளோரிடாவிற்கு மாற்றப்பட்டது. நான் உயர்நிலைப் பள்ளியை ஆரம்பிப்பதைப் போலவும், பெரோகுலே பள்ளியில் புதிய குழந்தையாகவும், எவரையும் அறியாததாகவும், பள்ளியின் முதல் நாளிலேயே பொருத்தப்படுவது பற்றி கவலையுடனும் இருந்தபோது, ஒரு ஆசிரியர் ஒரு பங்கை எடுத்துக் கொண்டு அன் மாரி ஆல்பனோவை அழைக்கிறார். அதற்கு நான் பதிலளிக்கிறேன்.
D-O-G என்று சொல்லுங்கள், அதற்கு நான் பதிலளிக்கிறேன், வகுப்பு ஆசிரியர்களுடன் சேர்ந்து சிரிப்புடன் வெடித்தது.
மேலும், அவள் என்னை இழிவுபடுத்துவதற்காக இன்னும் பல வார்த்தைகளை வைத்திருந்ததால் அது நடந்து கொண்டது.
நான் வீட்டிற்குச் சென்று அழுது கொண்டிருந்தேன், கவலையடைந்து கொண்டிருந்தேன், நியூயோர்க்கிற்கும் அல்லது சில ஆஸ்திரேலியாவிற்கும் அனுப்பப்பட வேண்டுமென்று பிரார்த்தித்துக் கொண்டிருந்தேன்.
நான் மீண்டும் அந்த பள்ளிக்கு செல்ல விரும்பவில்லை.
இல்லை.
என் பெற்றோர் என்னிடம் கேட்டனர், அவர்கள் நியூயோர்க்கில் உள்ள மத போதகத்துடன் விசாரணை நடத்துவார்கள் என்று கூறினார்கள், ஆனால் நான் ஒவ்வொரு நாளும் அங்கு செல்ல வேண்டும் என்று கூறினார்கள்.
இந்த அனைத்தும் மின்னஞ்சல் மற்றும் செல்போன்களுக்கு முன்னதாக இருந்தது. எனவே அடுத்த சில வாரங்களில், மன்ஹாட்டன் மற்றும் மையாமியின் கலைப் பேராலயத்திற்கும், வாத்திகனுக்கும் இடையே கடிதங்கள் அனுப்பப்பட்டிருக்கலாம். ஒவ்வொரு நாளும் நான் பள்ளியில் போய்க் கொண்டிருந்தேன், அழுது வந்தேன், அழுது வீட்டிற்கு வந்தேன், அதற்கு எனது தாயார் சில கத்தோலிக்கர் அல்லது ஆசாரியரிடம் இருந்து எனக்கு ஒரு நவீன அட்டையை கொடுத்தார்.
ஒரு சில வாரங்களுக்குப் பிறகு, ஒரு நாள் பள்ளி பேருந்துக்காக காத்திருந்தபோது, டெப்பி என்ற ஒரு பெண்ணை நான் சந்தித்தேன், அவள் தன் நண்பர்களுடன் என்னை அறிமுகப்படுத்தினார்கள்.
அவர்கள் என் நண்பர்களாகிவிட்டனர்.
நான் அமைதியாகவும், அமைதியாகவும் இருந்தேன்.
கடந்த மூன்று தசாப்தங்களாக நான் குழந்தைகளில் ஏற்படும் அக்கறையை ஆய்வு செய்துள்ளேன்.
நான் நிறைய கற்றுக் கொண்டேன்.
இளைஞர்களுக்கு, கவலை மிகவும் பொதுவான சிறுவயது மனநலக் குறைபாடு ஆகும்.
இத்தகைய நோய்கள் 4 வயதில் ஆரம்பிக்கின்றன. 12 வயதுக்குட்பட்ட இளைஞர்களில் ஒருவர் பள்ளியிலும், நண்பர்களுடனான வீடுகளிலும் செயல்படுவதில் கடுமையாக பாதிக்கப்படுகிறார்.
இந்த குழந்தைகள் மிகவும் அச்சம் அடைந்து, கவலை அடைந்து, தங்கள் அக்கறையின் காரணமாக உடல்ரீதியாக வசதியற்றவர்களாக இருக்கின்றனர்.
பள்ளியில் அவர்கள் கவனம் செலுத்துவது கடினமானது. மகிழ்வோடு விளையாடுங்கள். நண்பர்களை ஏற்படுத்துங்கள்.
குழந்தையின் துன்பத்தை சாட்சியாகக் காட்டுவதில் பெற்றோர் முதன்முதலில் உள்ளனர்.
நான் வேலையின் மூலம் மேலும் அதிகமான குழந்தைகளை அக்கறையுடன் சந்திக்கும் போது, நான் மீண்டும் அப்பா, அம்மாவிடம் சென்று அவர்களுக்கு ஒரு சில கேள்விகளை கேட்க வேண்டியிருந்தது.
நீங்கள் ஏன் என்னைக் கட்டுப்படுத்தினீர்கள்? நான் இந்த அறுவை சிகிச்சைக்கு அஞ்சியபோது ஏன் என்னை அறுவை சிகிச்சைக்கு கட்டாயப்படுத்தினீர்கள்?
"இன்னும், நான் மீண்டும் ஒரு முறை வெட்கப்படுவேன் என்று கவலைப்பட்டபோது, ஏன் இந்த பெரிய கதைகளை என்னிடம் சொல்வீர்கள்? ஒவ்வொரு முறையும் உங்களுக்காக எங்கள் இருதயங்கள் துண்டு துண்டாகிவிடும் என்று அவர்கள் சொன்னார்கள்.
உங்களது நிலைமையை நேரடியாகவும், அனுபவம் மிக்கவர்களாகவும் பயன்படுத்திக் கொள்ள வேண்டும் என்று நாம் காத்திருந்தபோது, நீங்கள் கோபம் அடைவீர்கள் என்ற ஆபத்தை நாங்கள் சந்திக்க வேண்டியிருந்தது.
நீங்கள் தடுப்பூசி பெற வேண்டும்.
நீங்கள் பள்ளிக்கு செல்ல வேண்டும். எனது பெற்றோர்கள் இதை அறிந்திருக்கவில்லை. ஆனால் அவர்கள் என்னை தொற்றுநோய்யிலிருந்து தடுப்பதை விட அதிகமாகவே செய்தனர்.
அவர்கள் என்னை வாழ்நாள் முழுவதும் அக்கறையின்மையால் தடுத்து வைத்திருந்தனர்.
ஒரு இளம் குழந்தையில் அணுகுமுறையான கவலை ஒரு மிகப்பெரிய பிளாக் மற்றும் தொற்றுநோய் போன்றதாகும். அதே நேரத்தில் ஒரே நேரத்தில் ஏற்படக்கூடிய ஒரு கவலை நிலையுடன் பல இளைஞர்கள் வருவதை நான் காண்கிறேன்.
எடுத்துக்காட்டாக, அவர்களுக்கு தனித்தனியான பீதியும், பிரிவினையின் பீதியும், சமூகத்தின் பீதியும் உண்டு.
சிகிச்சையற்ற நிலையில் இருப்பதால், சிறுவயது காலத்தில் ஏற்படும் கவலையானது, சிறுவயது காலத்தில் ஏற்படும் மன அழுத்தத்திற்கு வழிவகுக்கும்.
இது போதைப்பொருள் முறைகேடு மற்றும் தற்கொலைக்கு வழிவகுக்கும்.
எனது பெற்றோர் மருத்துவர்கள் அல்லர்.
அவர்கள் எந்த மனநல வல்லுநரையும் அறியவில்லை.
இத்தகைய சூழ்நிலைகள் எனக்கு எளிதாக இருக்கக்கூடும் என்றாலும், அவை தீயவை அல்ல என்பதை அவர்கள் அறிந்திருந்தனர்.
இந்த நிலைமைகளை தவிர்த்து, தப்பித்துக் கொள்ளவும், சந்தர்ப்பமான துன்பங்களை சகித்துக் கொள்ளும் முறையை கற்றுக் கொள்ளாதிருக்கவும் அவர்கள் என்னை நீண்டகாலத்தில் அதிக பாதிப்பிற்கு உட்படுத்துவார்கள்.
ஆகையால், தாய் தந்தையர் தங்களது சொந்த உள்நாட்டில் வளர்த்தெடுக்கப்பட்ட வெளிச்ச சிகிச்சையை மேற்கொண்டனர். அதுவே கவலைக்கு எதிரான கணிசமான நடத்தை சிகிச்சையின் மையம் மற்றும் முக்கிய கூறுபாடு ஆகும்.
எனது கூட்டாளியும் நானும் 7 முதல் 17 வயது வரையிலான குழந்தைகளில் அக்கறையின் சிகிச்சைகள் பற்றிய மிகப்பெரிய தற்காலிக கட்டுப்படுத்தப்பட்ட ஆய்வுகளை மேற்கொண்டோம்.
குழந்தைகளை மையமாகக் கொண்ட கணிசமான நடத்தை வெளியீட்டு சிகிச்சை அல்லது ஒரு தேர்ந்தெடுக்கும் செரோட்டோனைன் மறுப் பெறுமதித் தடுப்புடன் கூடிய மருந்துகள், சிகிச்சை அளிக்கப்படும் இளைஞர்களில் 60% பேர் பயனுள்ளவை என்று நாங்கள் கண்டறிந்தோம்.
இவர்களில் 80% ஆறு வயதுக்குட்பட்டோர் ஆவர்.
இது நல்ல செய்தியாகும்.
அவர்கள் இந்த மருந்துகளை தொடர்ந்து வைத்திருப்பார்களாயினும், அல்லது நாங்கள் செய்தது போல் மாதந்தோறும் தொற்றுநோய் சிகிச்சைகளை மேற்கொள்வார்களாயினும், அவர்கள் ஓராண்டிற்கும் மேலாக நல்ல நிலையில் இருக்க முடியும்.
எவ்வாறெனினும், இந்த சிகிச்சை ஆய்வை முடித்தபின், நாங்கள் திரும்பியபோது, பங்கேற்பவர்களின் தொடர்ச்சியான ஆய்வை மேற்கொண்டோம், மற்றும் இந்த குழந்தைகளில் பலர் காலத்திற்குப் பிறகு மீண்டும் பாதிக்கப்பட்டதைக் கண்டோம்.
மேலும் சிறந்த ஆதார அடிப்படையிலான சிகிச்சைகள் இருந்தபோதிலும், 40 சதவிகிதத்தினருக்கும் கவலையுள்ள குழந்தைகளுக்கும் இடையில் அவர்கள் நீலத்தனமாக இருப்பதாக நாம் கண்டறிந்தோம்.
இந்த முடிவுகள் குறித்து நாம் நிறைய சிந்தித்திருக்கிறோம்.
எதை நாம் இழந்து விட்டோம்?
குழந்தைகளை மையமாகக் கொண்ட தலையீட்டிற்கு நாங்கள் கவனம் செலுத்துவதால், பெற்றோர்களை அணுகுவதும், அவர்களை சிகிச்சையில் ஈடுபடுத்துவதும் முக்கியமானதாக இருக்கும் என்று நம் முன்னேற்றங்கள் இருந்தன.
எனது சொந்த ஆய்வில் இருந்தும், உலகம் முழுவதிலும் உள்ள நண்பர்களிடமிருந்தும் மேற்கொள்ளப்பட்ட ஆய்வுகள் ஒரு தொடர்ச்சியான போக்கைக் காட்டுகின்றன.
அவர்கள் தள்ளுபடி செய்து, தங்கள் குழந்தைக்கு அதிகமான வசதிகளை செய்து, தங்கள் குழந்தைகளை சவால் நிறைந்த சூழ்நிலைகளில் இருந்து வெளியேற்ற அனுமதிக்கின்றனர்.
இதைப் பற்றி நீங்கள் இவ்வாறு சிந்திக்க வேண்டும். உங்களது குழந்தை உங்களிடம் வந்து கண்ணீர்களினால் அழுது வருவார்.
அவர்கள் ஐந்து அல்லது ஆறு வயதுக்குட்பட்டவர்கள்.
பள்ளியில் என்னை யாரும் விரும்பவில்லை.
இத்தகைய குழந்தைகள் கடுமையானவர்கள்.
என்னுடன் யாரும் விளையாட மாட்டார்கள்.
நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள்?
இயற்கையான பெற்றோர் உணர்வு அந்த குழந்தையை சமாதானப்படுத்துவது, அவர்கள் மீது வழக்கு தொடுப்பது, அவர்களைப் பாதுகாக்குவது, நிலைமையை சரிசெய்வது என்பதாகும்.
ஆசிரியர் தலையீடு செய்ய வேண்டும் அல்லது மற்ற பெற்றோர்கள் விளையாட்டுக் கூட்டங்களை ஏற்பாடு செய்ய வேண்டும் என்று அழைப்பது ஐந்து வயதில் நன்றாக இருக்கும்.
ஆனால் உங்கள் குழந்தை நாள்தோறும் கண்ணீர்களோடு வீட்டிற்கு வரும்போது நீங்கள் என்ன செய்ய வேண்டும்?
நீங்கள் இன்னும் நடுத்தர வயதிற்கான விஷயங்களைத் திருத்துகிறீர்களா? 10, 14.
குழந்தைகள் வளர்ந்து வரும்போது, அவர்கள் எப்போதும் சவால் நிறைந்த சூழ்நிலைகளை எதிர்கொள்வார்கள். ஓய்வு நேரங்கள் அல்லது அறிக்கைகள், சவால் நிறைந்த சோதனைகள், விளையாட்டுக் குழுக்காகப் போட்டியிடுதல் அல்லது பள்ளி விளையாட்டுப் போட்டிகளில் இடம் பெறுதல், சக ஊழியர்களுடன் மோதல்கள்.
இத்தகைய சூழ்நிலைகள் அனைத்திலும் அவர்கள் விரும்பியதைப் பெறாது, தவறிவிடலாம் அல்லது வெட்கப்படலாம் என்ற ஆபத்து உள்ளது.
அக்கறையுள்ள குழந்தைகளுக்கு, அவர்கள் ஈடுபடுவதில் ஆபத்துகளை எடுத்துக் கொள்ளாததால், இத்தகைய சூழ்நிலைகளை எப்படி நடத்துவது என்பதை அவர்கள் அறியமாட்டார்கள்.
சரி?
ஏனெனில் திறன்கள் காலம் கடந்து வளர்ந்து, குழந்தைகள் சந்திக்கும் அன்றாட சூழ்நிலைகளுக்கு மீண்டும் மீண்டும் வெளிப்படையாகத் திகழ்வதுடன் வளர்ந்து வருகின்றன. மனதை அமைதிப்படுத்தும் திறன்கள் மன அழுத்தம் ஏற்படும்போது மனதை அமைதிப்படுத்தும் திறன்கள். பிரச்சினைகளை தீர்க்கும் திறன்கள், மற்றவர்களுடனான மோதல்களை தீர்க்கும் திறன்கள், திருப்தியை தாமதப்படுத்தும் திறன்கள், அல்லது உங்களது முயற்சிகளை நீடிக்கும் திறன்கள்.
இத்தகைய திறன்கள் மற்றும் ஏனைய பல திறன்கள் அச்சுறுத்தல்களை எடுத்துக் கொள்ளும் மற்றும் ஈடுபடும் குழந்தைகளில் வளர்ந்து வருகின்றன.
மற்றும் சுயநலம் வடிவமைக்கப்படுகிறது, இது எளிதாகக் கூறினால், நீங்கள் சவாலாக உள்ள சூழ்நிலைகளை சமாளிக்க முடியும் என்று ஒருவரிடம் நம்பிக்கை கொண்டதாகும்.
இத்தகைய சூழ்நிலைகளை தவிர்த்து, மற்றவர்களை அவர்களின் பொருட்டு அவற்றைச் செய்வதற்கு நெருக்கடியுள்ள குழந்தைகளுக்கு, அவர்கள் தங்களைவிட நம்பிக்கையற்றவர்களாக இருக்கும் அதே வேளையில், காலத்துடன் மேலும் மேலும் கவலையடைவார்கள்.
தங்களது சக ஊழியர்களுக்கு மாறாக, அவர்கள் இந்த நிலைமைகளை கையாள முடியாதவர்கள் என்று நம்புகின்றனர்.
அவர்கள் தங்களுக்காக ஏதாவது செய்ய வேண்டும் என்று தங்களது பெற்றோரைப் போன்ற ஒருவரைத் தேவை என்று நினைக்கிறார்கள்.
1930ல், மனநல மருத்துவரான அல்பிரட் ஆட்லர் பெற்றோர்களை நாம் விரும்பும் அளவிற்கு ஒரு குழந்தையை நேசிக்க முடியும் என்று எச்சரித்திருந்தார், ஆனால் நாம் அந்த குழந்தையை சார்ந்திருக்கக் கூடாது.
பெற்றோர்கள் குழந்தைகளை ஆரம்பத்தில் இருந்து தங்கள் இரு கால்களின் மீது நிற்குமாறு பயிற்சி செய்ய வேண்டும் என்று அவர் அறிவுறுத்தினார்.
மேலும், குழந்தைகளுக்கு அவர்களின் பெற்றோர்கள் தங்களது பின்புறத்தில் இருந்து அழைப்பதைத் தவிர வேறு எதையும் செய்யவில்லை என்ற எண்ணம் ஏற்படுமானால், அவர்கள் தவறான நேச உணர்வைப் பெறுவார்கள் என்று அவர் எச்சரித்தார்.
இன்றும், இப்பொழுதும் அக்கறை கொண்ட குழந்தைகளுக்கு அவர்கள் தங்கள் பெற்றோரை அழைப்பார்கள், அல்லது இரவும், பகலும் அழுத்தத்திற்கு அழைப்பு விடுப்பதற்காகத் தொலைபேசியை அனுப்புகின்றனர்.
எனவே, அக்கறை கொண்ட குழந்தைகள் இளம் வயதில் சரியான சமாளிப்பு முறைகளை கற்றுக் கொள்ளாவிட்டால், அவர்கள் வளர்ந்தபோது என்ன நடக்கும்?
anxiety disorders உள்ள இளைஞர்களின் பெற்றோர்களுக்காக நான் குழுக்களை நடத்துகிறேன்.
இவர்களில் பெண்கள் 18 பேரும் ஆண்கள் 28 பேரும் உள்ளனர்.
அவர்கள் பெரும்பாலும் வீடுகளில் வாழ்ந்து, தங்கள் பெற்றோரையே நம்பியுள்ளனர்.
இவர்களில் பலர் பள்ளியிலும் கல்லூரியிலும் படித்திருக்கலாம்.
சிலர் பட்டம் பெற்றுள்ளனர்.
கிட்டத்தட்ட அனைவரும் வீட்டிலேயே தங்கியிருக்கவும், எதையும் செய்யாதிருக்கவும் உழைக்கவில்லை.
மற்றவர்களுடனான உறவுகளில் அவர்களுக்கு அர்த்தம் இல்லை மற்றும் அவர்கள் தங்களின் பெற்றோர்கள் அவர்களுக்கு எல்லாவிதமான செயல்களையும் செய்வதில் மிகவும், மிகவும் தங்கியிருக்கின்றனர்.
அவர்களுடைய பெற்றோர் இன்னும் அவர்களுடைய மருத்துவர்களை சந்திக்கிறார்கள்.
அவர்கள் குழந்தைகளுக்கு பழைய நண்பர்களை அழைத்து வந்து அவர்களை வருமாறு வேண்டுகோள் விடுகின்றனர்.
அவர்கள் குழந்தைகளுக்குத் தூய்மையை அளித்து, அவர்களுக்கு உணவு தயாரிக்கிறார்கள்.
அவர்கள் தங்கள் இளைய தலைமுறையினருடன் பெருமளவில் மோதலில் இருக்கின்றனர்; ஏனெனில் அவர்களுடைய கவலைகள் மேம்பட்டன; ஆனால் இளைஞர்கள் மேம்பட்டிருக்கவில்லை.
இத்தகைய பெற்றோர்கள் மிகப்பெரும் குற்றத்தை அனுபவிக்கின்றனர், ஆனால் பின்னர் கோபமும், இன்னும் கூடுதலான குற்றமும் இருக்கின்றனர்.
நல்ல செய்தி என்ன?
ஒரு குழந்தையின் வாழ்க்கையில் பெற்றோர்கள் மற்றும் முக்கிய புள்ளிவிவரங்கள் அவர்களது அச்சங்களை எதிர்கொள்ளவும், பிரச்சினைகளை எப்படி தீர்க்க வேண்டும் என்பதைக் கற்றுக் கொள்ளவும் உதவ முடியும் என்றால், அவர்கள் தங்களது அக்கறையை கையாளும் வகையில் தங்களது சொந்த உள்ளார்ந்த ஒத்துழைப்பு முறைகளை அபிவிருத்தி செய்வார்கள் என்பது மிகவும் சாத்தியமாகும்.
தற்போது பெற்றோர்கள் தங்களின் குழந்தையின் அக்கறைக்கு அவர்கள் பிரதிபலிப்பதைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும் என்று நாம் போதிக்கிறோம்.
நாங்கள் அவர்களைக் கேட்டுக் கொள்கிறோம், நிலைமையைப் பார்த்துக் கொள்கிறோம், என்ன சூழ்நிலை உள்ளது என்று கேட்கிறோம்.
என் குழந்தைக்கு அது எவ்வாறு அச்சுறுத்தும்?
இறுதியில் அவர்கள் இதைப் பற்றி என்ன கற்றுக் கொள்ள வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்? நிச்சயமாக நாம் பெற்றோர்கள் மிகவும் கவனமாகக் கேட்க வேண்டும். ஏனெனில் ஒரு குழந்தை கடுமையாகத் துன்புறுத்தப்படுகிறார்களோ அல்லது பாதிக்கப்படுகிறார்களோ, அப்போது பெற்றோர்கள் முற்றிலும் தலையிட வேண்டும்.
ஆனால் வழக்கமான ஒவ்வொரு நாளும் கவலை விளைவிக்கும் சூழ்நிலைகளில், பெற்றோர் தங்கள் குழந்தைக்கு மிகவும் உதவியாக இருக்க முடியும், அவர்கள் அமைதியாக இருப்பார்களானால், பொருட்கள் சூழ்நிலையில் பாதிக்கப்படுவார்கள். அவர்கள் குழந்தையின் உணர்வுகளை உறுதிப்படுத்தினால், ஆனால் குழந்தை எப்படி சூழ்நிலையை கையாளும் என்று திட்டமிடுவதில் அவர்களுக்கு உதவ முடியும்.
மேலும் இது குழந்தைக்கு அந்த நிலைமையை தாங்களே தீர்க்கக் கூடியது.
எனது பெற்றோர்கள் பல ஆண்டுகள் பின்னர் என்னிடம் கூறியதைப் போல, ஒரு குழந்தையை துன்புறுத்துவதைக் காண்பது heartbreaking.
நீங்கள் உங்கள் குழந்தையை துன்புறுத்துவதைக் காண்பீர்கள், ஆனால் நீங்கள் அவர்களை அதன் வேதனையிலிருந்து காப்பாற்றிக் கொள்ள முடியும் என்று நினைக்கிறீர்கள்.
இதுதான் நாம் செய்ய விரும்புவது.
ஆனால் நாம் இளவயது அல்லது முதிர்வயது என்றாலும் கூடுதலான கவலை நம்மை ஆபத்து மற்றும் துன்பத்தை அதிகமதிப்பிற்கு உட்படுத்தும் அதே நேரத்தில் நமது சமாளிப்பதற்கான திறனை குறைமதிப்பிற்கு உட்படுத்தும்.
நாம் பீதிக்கு ஆளாகிக் கொண்டிருப்பதால், ஆதாரங்கள் மற்றும் வலிமையை உருவாக்கும் அதே வேளை, அக்கறையை குறைத்துவிடும் என்பதை நாம் அறிவோம்.
என் பெற்றோர் ஏதோ ஒரு விஷயத்தில் ஈடுபட்டிருந்தனர்.
இன்றைய மிகுந்த கவலை கொண்ட இளைஞர்களுக்கு மிகுந்த பாதுகாக்கும் பெற்றோர்கள் உதவி செய்யவில்லை.
கம்னிஸ்டுகள் மற்றும் நம்பிக்கை என்பது வெறும் உணர்வுகள் அல்ல.
பெற்றோர்களும், குழந்தைகளும் கற்றுக்கொள்ளக்கூடிய சமாளிப்புத் திறன்களாக இவை உள்ளன.
நன்றி.
ஒரு மலை இரண்டு ஏரிகளை பிரிக்கிறது.
ஒரு அறை, மண்டலத்தில் இருந்து கூரை வரை காகிதப் படிப்புகள், திருமண சாட்டின்களுடன்.
(அது) மகத்தான ஒரு சுருங்கிக் கொள்ளும் கோலின் தலைமையாகும்.
இத்தகைய காட்சிகள் எனக்குத் தொடர்புடையவை அல்ல. ஹெர்மன் மெல்விலின் Moby Dick ல் உள்ள ஒரு கருத்தீவுக் கழுதையின் தலையின் சுற்றுப்பயணத்தை எடுத்துச் செல்கின்றன. மேடையில், அந்தப் புத்தகம் கேப்டன் A. ஹாமின் பழிவாங்கும்படி வேட்டையாடுவது பற்றிய கதையாகும்.
ஆனால் இந்த புத்தகத்தில் கடற்படையினர், சூறாவளிகள், அதிவேகத் தேடுதல்கள், மற்றும் பெரிய கழுதைகள் ஆகியவை இடம் பெற்றிருந்தாலும், நீங்கள் வழக்கமான கடல்சார் பயணத்தை எதிர்பார்க்கக் கூடாது.
மாறாக, அது அலைக்கும் கப்பலில் இருக்கும் வாழ்க்கையின் நுட்பமான விவரங்கள் மட்டுமல்லாமல், மனித மற்றும் இயற்கை வரலாற்றில் இருந்து வந்தவர்கள் பற்றிய பல அடுக்குகளைக் கொண்ட ஆராய்ச்சியாகும்.
இத்தகைய ஆய்வுகளை நமக்கு வழிகாட்டியவர் இஸ்மா என்ற சாதாரண கடற்படைவீரர்தான்.
இஷ்மாயீல் தனது சொந்த கதையை சொல்வதைத் தொடங்குகிறார். அவர் தனது ஆத்மாவில் இருக்கும் நவம்பரில் களிமழையும், களிமளிக்கும் நவம்பரை விட்டு வெளியேற தயாராகும்போது,
ஆனால் அவர் ஒரு பசிபிக் தீவு, ஒரு சமுத்திரப் பெருங்கடல் ஆகியவற்றில் நண்பராக மாறியதுடன், மக்கள் ஏவுகணையில் ஒரு ஹாப்ஸ் குழுவில் சேர்ந்தார். இஸ்மாயீல் ஒரு பாரம்பரியக் கதாபாத்திரத்தை விட வாசகத்திற்கு ஒரு நிசீன் அல்லாத வழிகாட்டியாக மாறுகிறார்.
ஆகாப் பழிவாங்குவதைப் பற்றி ஆழ்ந்து கொண்டிருக்கும் அதே வேளை, முதலாவதாக ஸ்டராஸ்பேக் அவருடன் கலந்துரையாட முயல்கின்ற அதே வேளை, இஸ்மாயீல் தன்னுடைய அனைத்தையும் உள்ளடக்கிய அறிகுறிகளை தவிர்த்து, தன்னுடைய அனைத்தையும் உள்ளடக்கிய அறிகுறிக்கான தன்னுடைய தேடுதல் போக்கில் நம்மை அழைத்துச் செல்கிறார்.
தன்னுடைய வரலாற்றாளர்களைப் போலவே மெல்வில் ஒரு அமைதியற்ற மற்றும் விசுவாசித்தனமான ஆன்மாவாக இருந்தார், அவர் ஒரு மரபுவழியற்ற கல்வியை பெற்றார், தனது இளமைக்காலத்தில் உலகெங்கும் கடற்படையில் ஒரு தொடர்ச்சியான கடுமையான பயணங்களில் கடற்படையாளராக பணியாற்றினார்.
1851 ஆம் ஆண்டில் அவர் Moby Dick எனும் நூலை வெளியிட்டார்.
P-குவாட் படகுகள் ஏறிச் சென்ற நன்-துக்கெட், இலாபகரமான மற்றும் இரத்தம் தோய்ந்த பூகோள தொழில்துறையின் மையமாக இருந்தது; அது உலக மக்கள் தொகையை அழித்துவிட்டது.
மெல்வில் இந்த தொழில்துறையின் கொடூரமான அம்சங்களைப் பற்றி வெறுக்கவில்லை; ஒரு வேளையில் அவர் கப்பல்களின் மிகப் பெரிய நிழல்கள் எப்படி அச்சுறுத்துவதாக இருக்க வேண்டும் என்பதைக் குறித்தும், கீழே நீடிக்கும் உயிரினங்கள் எப்படி இருக்க வேண்டும் என்பதைக் குறித்தும் ஊகித்துக் கொண்டிருக்கிறார்.
இசுமாயீலின் தெளிவான விளக்கங்களில், அழுதுதல் பற்றிய அறிஞரின் நேரடி அனுபவம் மீண்டும் மீண்டும் தெளிவாகத் தெரிகிறது.
ஒரு தலைப்பில், ஒரு பறவையின் பென்சின் தோல் ஒரு குழுமனுக்காக பாதுகாப்பான ஆடையாக மாறுகிறது.
தலைப்புகள் உறுதியற்றதாக இருக்கும், நடைமுறை மற்றும் தண்ணீரைக் கொண்டிருக்கும், மிகவும் பயனளிக்கும் சில புதினங்களாக மாறுகின்றன. ஈஷ்மாயல் ஒரு ஸ்பெம் வால் தலையை மீட்பதை நடுப் பெண்குழந்தையுடன் ஒப்பிடுகையில், இது பெருமளவில் சிந்தனைகளை ஏற்படுத்துகிறது.
டங்லிங் டொல் லைன்கள் எப்போதும் இருக்கும் டங்லிங் டொல் லைன்கள் பற்றிய புத்திசாலியான பிரதிபலிப்புக்களை தூண்டிவிடுகின்றன.
அவர் விலங்குவியல், வானியற்பியல், பொருளாதாரம், கட்டுக்கதைகள் மற்றும் பல்வேறு மத மற்றும் கலாச்சார பாரம்பரியங்களில் இருந்து கொடுக்கப்படும் போதனைகள் போன்ற பல்வேறு துறைகளில் இருந்து கற்றுக்கொள்கிறார்.
இந்த நூலில் எழுதும் விதத்தில் subject matters அளவிற்கு பரிசோதனைகள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன.
ஒரு மோனொலோக்கில், மோபி டிக்ஷைக்கை ஷேக்ஸ்போர்ட்டின் பாணியில் சவால் செய்கிறார். உம்மை நோக்கி நான் இழுத்துச் செல்கிறேன், உம்மனையே அழித்து விடுகிறீர், ஆனால் வெற்றி பெறாத பறவையாக இருக்கின்றீர். உம்முடன் கடைசிவரை நான் சவாரி செய்கிறேன், நரகத்தின் இருதயத்திலிருந்து உம்மை அடிக்கிறேன். வெறுப்புக்காக உம்மை விட்டும் என் கடைசி மூச்சு உம்மைத் துண்டு துண்டாக்குகின்றேன். P-COD ன் பல இனக்குழு உறுப்பினர்கள் தனித்தனியாகவும், குரலாகவும் சப்தமிடுகின்றனர்.
ஆபிரிக்க மற்றும் ஸ்பெயின் கடற்படை வீரர்கள் அவதூறுகளை பரிவர்த்தனை செய்கின்றனர்; அதே நேரத்தில் தாய்நாட்டில் உள்ள சீன மற்றும் போர்த்துக்கல் குழு உறுப்பினர்கள் ஒரு நடனத்திற்கு அழைப்பு விடுக்கின்றனர்; ஒரு இளம் பையன் பேரழிவு என்று தீர்க்கதரிசனம் செய்கிறார்.
மற்றொரு பாகத்தில் இஸ்மாயீல், கடலில் படகுகள் சித்தரிப்பதும், சுற்றி வருவதும், கவுட்கள் கரையோரத்தைப்போல் இழுத்துச்செல்லுவதும் போன்று, இலை எண்ணெயை எபிக் ஸ்டைலில் துவக்கி எடுக்கும் நடைமுறையை பாடுகிறார்.
அத்தகைய விரிவான நூலில் ஒவ்வொருவருக்கும் ஏதாவது இருக்கிறது.
வாசகர்கள் மத மற்றும் அரசியல் உவமைகள், வாழ்வு பற்றிய விசாரிப்பு, சமூக அமைப்பு, பொருளாதார பகுப்பாய்வு, அமெரிக்க ஏகாதிபத்தியத்தின் பிரதிநிதித்துவங்கள், தொழிற்சாலை உறவுகள், இனங்கள் ஆகியவற்றைக் கண்டுள்ளனர்.
அது அர்த்தத்தை வேட்டையாடுவதோடு, ஓய்வூதியக் கூடம் வெள்ளைக் கழுதையை வேட்டையாடுவதோடு, இந்த புத்தகம் எதிர்மறை சக்திகளான எதிர்மறை நம்பிக்கை, உறுதியற்ற தன்மை, ஆர்வம், அச்சம் ஆகியவற்றை ஆராய்கிறது. இவை மனித வாழ்வை எந்தப் பொருளை வேட்டையாடினாலும் அபிவிருத்தி செய்தன.
மோபி டிக்கின் பல பக்கங்கள் மூலம், மெல்வில் தனது வாசகர்களை அறியப்படாதவற்றில் ஊடுருவுமாறு அழைப்பு விடுக்கின்றார்.
ஆகவே, மே 6, 2019 அன்று, சூரியன் ஒளிந்து கொண்டிருந்தது, வானம் நீல நிறமாக இருந்தது, மேகங்கள் வெண்மையான வெண்மையாக இருந்தன.
இது ஒரு சிறந்த பருவகால நாள் ஆகும்.
நான் எனது அலுவலகத்திற்கு திரும்பிச் சென்றபோது எனது தொலைபேசி அழைப்பு வந்தது.
அது என் லெப்டினன்ட்டின் ஒரு பகுதியாகும்.
"ஹாய் ஜான்" என்று சொன்னேன்.
"உங்களது நிலை என்ன?" என்று கேட்டபோது, "நான் நல்லவன்" என்று கூறினார்.
ஆனால் எனக்கு ஒரு மோசமான செய்தி உள்ளது. எங்கள் நிர்வாக அதிகாரி அந்த வார இறுதியில் இறந்தார் என்று நீங்கள் கூறினீர்கள்.
நீங்கள் என்ன நினைக்கிறீர்கள்? என்ன பற்றி நீங்கள் பேசுகிறீர்கள்? என்ன நடந்தது என்று கேட்டேன்.
அவர் கூறினார், சர், அவர் தற்கொலை செய்து கொண்டார். நான் எனது அலுவலகத்தைச் சுற்றி ஒரு சில மணி நேரமும் முழு மேகமும் சென்று என்ன நடந்தது என்பதை புரிந்து கொள்ள முயன்றேன்.
சில மாதங்களுக்கு முன்னர் நான் அவருடன் தொடர்பு கொண்டிருந்தேன்.
இந்த அதிகாரி சிக்கலில் இருப்பதாக எனக்குத் தெரியாது.
இதை அறியாததால் நான் ஒரு தலைவர் என்ற முறையில் என்னைக் குற்றம் சாட்டுகிறேன்.
நான் இந்த நடைமுறையில் ஈடுபட்டுள்ளபோது, ஏன் ஓய்வூதிய சமூகத்தில் என்ன நடக்கிறது, ஏன் இவை நடக்கின்றன என்பதைப் புரிந்து கொள்ள முயன்றேன்.
நான் ஓய்வுபெற்றோருக்கான விவகாரங்கள் துறை, பாதுகாப்புத்துறை ஆகியவற்றில் இருந்து அறிக்கைகளை வாசித்தேன். மனநலச் சுகாதாரம் மற்றும் அது தொடர்பான பிரச்சினைகள் பற்றிய தேசிய ஆய்வுகளை வாசித்தேன்.
நான் கண்டுபிடித்த சில விஷயங்களை உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்வேன்.
முன்னாள் படைவீரர்களின் தற்கொலையில் தலைமை தாங்கியுள்ள திணைக்களம், உண்மையில் இது அவர்களது முதலாவது முன்னுரிமையாகும்.
2001 முதல் 2019 வரையிலான பயங்கரவாத உலகப் போரின்போது நான் கணக்கிட்டுள்ள புள்ளிவிவரங்களின் அடிப்படையில், 115,000 முன்னாள் வீரர்கள் தங்கள் கைகளால் இறந்துள்ளனர்.
பாதிக்கப்பட்டவர்கள் பட்டியலில் உள்ள பாதுகாப்புத் துறை அறிக்கையையும் நான் பார்த்தேன்.
இந்த அறிக்கை 2001 ஆம் ஆண்டு அக்டோபர் மாதம் முதல், குறிப்பாக கடந்த ஆண்டு நவம்பர் 18 ஆம் தேதி வரையிலான உயிரிழப்புக்கள் பட்டியலிடப்பட்டுள்ளது.
அந்த காலகட்டத்தில் பயங்கரவாதத்திற்கு எதிரான உலகப் போரில் 5,440 உத்தியோகபூர்வ பணியாளர்கள் கொல்லப்பட்டுள்ளனர்.
அதில் பட்டியல் பழங்குடி மக்களின் தொகை 15,000 ஆகவும், மொத்த மக்கள் தொகை 5,440 ஆகவும் உள்ளது.
இது என்ன?
ஒரு விரோதி போராளியால் கொல்லப்பட்ட ஒவ்வொருவருக்கும் தமது சொந்த கையால் தமது உயிரை முடிவுக்குக் கொண்டுவருவதற்காக நாம் சுமார் 21 முன்னாள் வீரர்களை உள்ளடக்கியுள்ளோம்.
திடுக்கிடச் செய்யும் எண்ணிக்கைக்கு.
மனநலத்துடன் தொடர்புடைய இந்த தேசிய ஆய்வுகள், உங்களது குடும்பத்தில் எந்த வகையான மரபணு மனநலக் குறைபாடு இருப்பினும், அது பரவிவிடக்கூடியதாக இருப்பினும், அல்லது உங்களது சிறுவயது காலத்தில் உங்களுக்கு ஒரு துன்பம் ஏற்பட்டிருந்தால், உங்களது மனநலக் குறைபாடுகளை எதிர்கொள்ளும் திறன் கணிசமாக வீழ்ச்சியடைகிறது என்று கூறுகின்றன.
ஒரு முழு மதிப்பீட்டை நீங்கள் பெற விரும்பினால், ஒருவருக்கு PTSD உள்ளதா என்பதைத் தீர்மானிக்க வேண்டும் என்றால், குறைந்தபட்சம் ஒரு மணி நேரத்திற்கு ஒரு மனநல நிபுணர்வுடன் ஒரு பேட்டியை நடத்த வேண்டும்; அதுதான் PTSD என்ன என்பதைத் தீர்மானிக்கவும், நீங்கள் அதைக் கொண்டுள்ளதா என்பதைத் தீர்மானிக்கவும் பயிற்சி பெற்றுள்ளது.
இப்போது நீங்கள் இராணுவத்தில் நுழைந்தால் என்ன நடக்கிறது என்பது பற்றி நான் பேச விரும்புகிறேன்.
நீங்கள் ஆயுதப்படையில் சேரும்போது, நீங்கள் மருத்துவ பரிசோதனைக்கு உட்படுத்தப்படுவீர்கள், உடலுறுதி பரிசோதனைக்கு உட்படுத்தப்படுவீர்கள், மருந்து பரிசோதனைக்கு உட்படுத்தப்படுவீர்கள், தொழிற்சாலை பரிசோதனைக்கு உட்படுத்தப்படுவீர்கள், அப்போது அவர்கள் நீங்கள் எந்தத் துறையில் திறமையானவர் என்பதைத் தெரிந்து கொள்வார்கள்.
ஆனால் கடந்த 20 ஆண்டுகளில் சுமார் 115,000 தற்கொலைகள் நடைபெற்று வருகின்றன என்று நீங்கள் நம்புவீர்களா? குண்டு தாக்குதலுக்குப் பிந்தைய மன அழுத்தக் குறைபாடுகளை எவரும் சமாளிக்க முடியுமா என்பதைத் தீர்மானிக்கும் வகையில் தேசிய ஆய்வுகளில் இருந்து நாம் அறிந்துள்ள புள்ளிவிவரங்கள், நமது பணியில் சேரும் பணியாளர்களின் மனநலச் சுகாதார மதிப்பீட்டை எப்பொழுதும் தரப்படுத்தவில்லை.
இது மாற்றப்பட வேண்டும் என்று நான் கருதுகிறேன்.
இரண்டாவதாக, நீங்கள் சேவையை விட்டு வெளியேறும்போது, 2003 ஆம் ஆண்டில் நான் சேவையை விட்டு வெளியேறும்போது, நான் இரண்டு நாட்களுக்கு மேல் சில கட்டாயப் படிப்புகளில் பங்கேற்க வேண்டியிருந்தது.
இன்று இது சற்று வேறுபட்டதாகும்.
இன்று நீங்கள் உண்மையில் ஒரு அழைப்பை பெறுவீர்கள். நீங்கள் உண்மையில் முழுமையாக ஓய்வூதியம் பெறுவதற்கு முன்னதாகப் பயன்படுத்திக் கொள்ள முயல்கின்ற ஓய்வூதியம் அல்லது ஓய்வூதிய கொடுப்பனவு என்று அழைக்கப்படுவோர்.
ஒரு போராளிக்கு ஒரு தொலைபேசி அழைப்பைக் கேட்டேன்.
அவர் வேலையில் இருந்து வீடு செல்லும் வழியில் இருந்தார் மற்றும் அவர் நினைத்த ஒரே விஷயம் என்னால் எவ்வளவு விரைவாக இதை விட்டு வெளியேற முடியும் என்பதாகும் மற்றும் கடைசி அழைப்பு 10 அல்லது 15 நிமிடங்கள் இருக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஆனால் தேசிய ஆய்வுகள் ஒரு மணி நேர நேர நேர நேர்காணல் தேவை என்று கூறுகின்றன.
இதை நாம் மேம்படுத்த முடியும் என்று நான் கருதுகிறேன்.
ஓய்வுபெற்றோர் விவகாரங்கள் துறை அறிக்கைகளில் குறிப்பிட்ட மற்றொரு விஷயம் உள்ளது.
நமது சேவை உறுப்பினர்கள், தங்களது சுயநலவாழ்க்கையை மேற்கொள்வதில் தற்கொலைக்கு அதிக ஆபத்து இருப்பதாக அவர்கள் கூறினார்கள்.
உண்மையில், ஓய்வூதியப் படையினர் விவகாரங்கள் துறை ஓய்வூதியப் பயன்பாட்டுக் குறைபாடு அல்லது ஓய்வூதியக் குறைபாடு என்று ஒரு தொற்றுநோய் என்று வகைப்படுத்தியுள்ளது.
எனவே, நான் என் பிரிவுக்காக கடற்படையினருடன் பேசும் போது, அதைப் பற்றி மேலும் தெரிந்து கொள்ளும் முயற்சியில், சில உண்மையிலேயே, உண்மையிலேயே அச்சமூட்டி எச்சரிக்கும் விஷயங்களைக் கண்டுபிடிக்கத் தொடங்குகிறேன்.
ஈராக்கில் இருந்து திரும்பிய ஒரு கடற்படை வீரர் ஒரு முதுகு வலிக்காக மருத்துவமனைக்கு சென்றார். அவருக்கு சில ஒபியோய்டுகள் கொடுக்கப்பட்டன.
அவர் மிகப்பெரிய நெருக்கடிக்கு உட்பட்டவராகவும் இருந்தார்.
அவர் இத்தகைய வலிநிவாரணப் பொருட்களுக்கு அடிபணிந்தார், ஏனெனில் அது அவருடைய முதுகு வலியை மூடி மறைப்பதோடு மட்டுமின்றி, அவர் மத்திய கிழக்கில் அனுபவித்துக் கொண்டிருந்த சில கொடூரமான விஷயங்களைச் சமாளிக்கவும் உதவியது.
இறுதியில் அவர் மிகுந்த அளவிற்கு நோயாளியாக இருந்தார்.
மற்றொரு சவால் என்னவென்றால், நீங்கள் தீவிர பணியில் இருக்கும்போது, நீங்கள் பாதுகாப்புத் துறையின் கீழ் உள்ளீர்கள்.
எனவே உங்கள் அனைத்து மருத்துவர்களும், உங்கள் அனைத்து சுகாதார சேவைகளும் அந்தப் பிரிவில் உள்ளன.
நீங்கள் வெளியில் இருந்து வெளியேறும்போது, இப்போது நீங்கள் முன்னாள் படையினர் விவகாரங்கள் துறையின் ஒரு பகுதியாக இருக்கிறீர்கள்.
எனவே, தங்கள் மனநலப் பிரச்சினைகளுக்காகவும், PTSD அல்லது இதர மனநலப் பிரச்சினைகளுக்காகவும் உதவி தேடும் இந்த உத்தியோகபூர்வ உத்தியோகத்தர்கள் சேவையை விட்டு வெளியேறும்போது, தனிநபர் நலச் சட்டங்களின் காரணமாக அல்லது சிவிலியன் உலகின் வெளியில் அல்லது தலையிடும் துறையில் உள்ள ஒரு மருத்துவர் பதவிக்கு மாற்றம் இல்லை.
இவற்றில் சில நல்ல செய்திகள் உள்ளன.
அண்மையில், பாதுகாப்பு ஆவணங்கள், சுகாதார ஆவணங்கள் மற்றும் முன்னாள் படையினர் விவகாரங்கள் சுகாதார ஆவணங்கள் ஆகியவற்றை உள்ளடக்கிய ஒரு தரவுத்தளத்தை உருவாக்குவதற்கான சட்டம் இயற்றப்பட்டது.
ஆனால் இந்த சிந்தனையை ஒரு படி முன்னெடுத்துச் செல்ல விரும்புகிறேன்.
என் கம்பெனியில் 204 கடற்படையினர் இருந்தனர்.
நான் பார்த்தபோது, எனது பிரிவில் இருக்கும் கடற்படையினருடன் நான் பேசியபோது, நாங்கள் ஒரு டஜன் உறுப்பினர்களை விட அதிகமாகவே தற்கொலை செய்து கொண்டுள்ளோம் என்பதைக் கண்டுபிடித்தோம்.
நான் battalion மற்றும் battalions இல் மூத்த தலைமை அதிகாரிகளிடம் பேசும்போது, சுமார் 600 முதல் 700 கடற்படை வீரர்கள் தற்கொலை செய்து கொண்டிருக்கிறார்கள் என்று அவர்கள் மதிப்பிட்டுள்ளனர்.
எனவே நாம் உருவாக்கி வருகின்ற இந்த தரவுத்தளத்தை எடுத்துக் கொண்டு அதில் ஒரு சிறிய அளவிற்கு முன்னேறிச் செல்லுவோம்.
ஒரு ஓய்வுபெற்றவர் இறந்தால், அது இயற்கையான காரணங்களால் இருந்தாலும், மிகையோ அல்லது தற்கொலையாக இருந்தாலும், அதை ஓய்வுபெற்றவர் விவகாரங்களில் சேர்ப்பதை நாம் செய்ய முடியும் என்றால் என்ன? அப்போது அந்த ஓய்வுபெற்றவர்கள் துறை பாதுகாப்பு ஆவணங்களை அணுக முடியும், அவர்கள் எந்த வகையிலான பிரிவுகளில் இருந்தனர், எந்த சூழ்நிலைகள் மற்றும் நடவடிக்கைகளில் அவர்கள் பங்கேற்றனர் என்பதை அடையாளம் காண முடியும்? மேலும் புள்ளி விவரங்களை உருவாக்கி, அங்கு எத்தகைய பிரிவுகள்magnetic-post-stress disorder வளர்ச்சிக்கு மிகவும் ஆபத்தானவை என்பதைக் கண்டுபிடிக்க முயல்வோம். ஆகவே, தியேட்டர்களில் இருப்பதற்கு முன்னர் துருப்புக்களை அனுப்புவதற்கு முன்னர் அவர்களுடைய மனநலத்தை நாம் பெற முடியும்.
அவர்களது காப்பீட்டாளர், அவர்கள் தியேட்டரில் இருக்கும்போது அவர்களுக்கு மனநலச் சுகாதாரம் கிடைக்குமானால், அவர்கள் தியேட்டரில் இருந்து வெளியே வருவதற்கு முன்னரே அவர்களுக்கு மனநலச் சுகாதார ஆலோசனையும் உதவியும் கிடைக்குமானால்.
நாம் நம்முடைய சிந்தனைகளையும், எங்களுடைய ஆதாரங்களையும் ஒன்றிணைத்து, வெளிப்படையாக இதைப் பற்றிப் பேசுவோம், அமெரிக்காவில் நடந்து கொண்டிருக்கும் இந்த தொற்றுநோய்க்கான தீர்வுகளை கண்டுபிடிக்க முயல்வோம், ஒரு உயிரை நாம் காப்பாற்ற முடியும் என்று நம்புகிறேன்.
இவை என்னுடைய சிந்தனைகள், என்னுடைய கருத்துக்கள். இந்த உரை இந்த விவாதத்தின் முடிவு அல்ல, மாறாக அதன் தொடக்கம் என்று நான் நம்புகிறேன்.
இன்று உங்களது நேரத்திற்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.
30 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர், நான் ஒரு செவிலிய இல்லத்தில் நுழைந்தபோது எனது வாழ்க்கை நிரந்தரமாக மாறியது.
நான் அங்கு என் மூதாதையர் அலிஸ் (Alice) க்கு விஜயம் செய்ய வந்தேன்.
அவர் ஒரு மிகப்பெரிய சக்திவாய்ந்த பெண்ணாக இருந்தார். அவரது பேச்சுத் திறனை பறித்துவிட்ட ஒரு மூளையினால் அவர் ஒரு மோதலில் தோல்வியடைந்தார்.
அலிஸ் மூன்று வகையான தொடர்புகளைத்தான் கொண்டிருந்தார்.
அவர் இந்த சத்தத்தைக் கொண்டிருந்தார், அது போன்றது, அவர் தொன்மையை infatric, no, no, no, to enticing என்று மாற்ற முடியும்.
இவருக்கு மிகப்பெரிய வெண்மையான நீல நிற கண்கள் இருந்தன. அவற்றை அவர் திறந்து மூடி அழுத்தம் கொடுக்க முடிந்தது.
அது ஏன் திறக்கப்படுகிறது என்று கூறுவது, "அப்படியல்ல, நீங்கள் அதை அடைந்து விட்டீர்கள்" என்று கூறுகிறது. மெதுவாக மூடியது, அது உண்மையில் அதிக மொழிபெயர்ப்பு தேவையில்லை.
ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு கதை உண்டு என்று அலிஸ் எனக்குக் கற்றுக் கொடுத்தார்.
ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு கதை உண்டு.
இதை எவ்வாறு அழைக்கிறோம், எவ்வாறு உண்மையில் கேட்கிறோம் என்பதுதான் கேள்விக்குரிய சவாலாகும்.
ஆல்ஜீம்மர், டென்மீசியா ஆகியவை இரண்டு வார்த்தைகளாகும். அவைகளை மக்கள் முன்னிலையில் கூறும்போது, அவைகளை அனுப்பும் மேகத்தை நீங்கள் பார்க்க முடியும்.
நீங்கள் என்னை விருந்தினர் பண்டிகைகளில் பார்த்திருக்கலாம்.
நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள்? ஆல்ஜீம்ஸர் நோயாளிகளையும், தேன்சியா நோயாளிகளையும் வெளிப்படுத்த நான் அழைப்பு விடுக்கிறேன்.
நீங்கள் எங்கே செல்கிறீர்கள்? அச்சமும், அவதூறுகளும் தங்களை நெருக்கமாக சூழ்ந்து கொண்டிருக்கின்றன மற்றும் உலகம் முழுவதும் 47 மில்லியன் மக்கள் பாதிக்கப்படுகின்றனர் மற்றும் அவர்கள் இந்த நோயினால் 10 முதல் 15 ஆண்டுகள் வாழ முடியும். அந்த எண்ணிக்கை 47 மில்லியன் 2050க்குள் மூன்று மடங்கு அதிகரிக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.
குடும்பமும், நண்பர்களும் மறைந்துவிடும், ஏனெனில் அவர்கள் உங்களது நிறுவனத்தில் எப்படி இருக்க வேண்டும் என்பதை அறியாதவர்கள், என்ன கூற வேண்டும் என்பதை அறியாதவர்கள்.
விஞ்ஞானம் சிகிச்சைக்கான முயற்சிகளை மேற்கொண்டு, சிகிச்சைக்கான கனவு கண்டுள்ளது. ஆனால் இழிவு மற்றும் அச்சத்தின் கட்டுப்பாட்டை தளர்த்துவது இப்பொழுது அநேக மக்களின் வலியை எளிதாக்கும்.
மேலும், நல்ல தொடர்பு என்பது ஒரு போலியை எடுத்துக் கொள்ளாது.
இது வெளிப்படையாகத் தெரிகிறது.
இது செவிமடுப்பதாகும்.
ஆச்சரியத்தின் ஒரு துளியை அது எடுக்கிறது.
அது என் நிரந்தரமான தேடுதல் முறையாக மாறியுள்ளது. அலிஸ் இயக்கியதோடு, பின்னர் நிர்ணயமிக்க முடியாத முதியோர், செவிலிய இல்லங்கள், நாள் மையங்கள் மற்றும் வீட்டில் தங்குவதில் சிரமம் கொண்டவர்கள் ஆகியோரால் இயக்கப்பட்டது.
இது எவ்வாறு செய்யப்படுவது என்ற கேள்விக்குத் தீர்வுகாணுகிறது.
எப்படி meaningfully இணைக்க முடியும்?
விஸ்கோனிஸ்கோனில் உள்ள மில்லுகியில் நீண்ட காலமாக திருமணம் செய்துகொண்டிருந்த ஒரு தம்பதியினரிடம் இருந்து எனக்கு கிடைத்த பெரும்பாலான பதில் என்னவென்றால், பிரான் மற்றும் ஜிம் என்பவர்கள். அவர்களை நான் ஒரு மோசமான குளிர்கால தினத்தில் சந்தித்து, மிச்சிகன் ஏரிக்கு அருகில் உள்ள ஒரு மந்தமான டப்ளிக்ஸில் அவர்களது சிறிய சமையலறையில் கண்டேன்.
நான் உள்ளே நுழைந்தபோது, பிரான் மற்றும் ஒரு கவனிப்பாளர் மற்றும் ஒரு கவனிப்பாளர் என்னை மிகுந்த அன்புடன் வரவேற்றனர். ஜிம் நேரடியாக முன்நோக்கி, மெளனமாக நின்றார்.
அவர் நீண்ட மெதுவான பயணத்தில் இருந்தார் மற்றும் இப்போது வார்த்தைகளுக்கு அப்பால் இருந்தார்.
நான் அந்தத் திட்டக்குழுவின் ஒரு பகுதியாக அங்கு இருந்தேன்.
கிரியேடிவ் வெளிப்பாட்டுக்கு ஜிம் வரவேற்க வேண்டும் என்ற மிக எளிதான இலக்கைக் கொண்டு, பிரானையும், கவனிப்பவர்களையும் கற்பனை மற்றும் திகைப்பைக் கொண்டு எப்படி அர்த்தமுள்ள முறையில் இணைத்துக் கொள்ள முடியும் என்பதை மாதிரியாக உருவாக்குவதற்காக நாங்கள் செய்திருந்தோம்.
இப்பொழுது இது ஒரு சிறிய பணியாக இருக்கப்போவதில்லை, ஏனெனில் ஜிம் பல மாதங்களுக்கு முன்பே பேசவில்லை.
நான் அவரை வெளிப்படையாக அழைக்கும் போது அவர் பதில் சொல்லக்கூடுவார்களா?
நான் அறியவில்லை.
குடும்ப உறுப்பினர்கள், அவர்கள் இணைக்க முற்பட்டால், பொதுவாக ஒரு பகிர்ந்து கொள்ளப்பட்ட கடந்த காலத்தை சுட்டிக்காட்டுகின்றனர்.
நாம் கூறுவதுபோல், நீங்கள் அந்த நேரத்தை நினைத்துப் பார்த்தீர்களா? என்றாலும், பத்துக்கு ஒன்பது முறை, அந்த ஒரு விடைக்கான பாதை பயணிக்கிறது மற்றும் மூளை உடைக்கப்படுகிறது. மேலும் நாம் ஒரு பிரியமானவருடன் மேகத்தில் தனிமையாக விட்டுவிடப்பட்டிருக்கிறோம்.
ஆனால் மற்றொரு வழி உள்ளது.
நான் அவற்றை அழகிய கேள்விகள் என்று அழைக்கின்றேன்.
ஒரு அழகிய கேள்வி, கண்டுபிடிப்புக்கான ஒரு பொதுவான பாதையை திறக்கிறது.
சரியான அல்லது தவறான பதில் எதுவுமில்லாமல் ஒரு அழகிய கேள்வி நமக்கு நினைவின் எதிர்பார்ப்பை விட்டு விலகி கற்பனையின் சுதந்திரத்தை நோக்கிச் செல்வதற்கு உதவுகிறது. ஆயிரக்கணக்கான சாத்தியமான விடைகள் அறிவுசார் சவால்களை எதிர்கொள்ளும் மக்களுக்கு கிடைக்கும்.
இப்போது, சமையல் அறையில் இருந்தபோது, உடற்பயிற்சி பற்றி நான் ஒன்றும் அறியவில்லை.
அவர் மிச்சிகன் ஏரியில் நடக்க விரும்புகிறார் என்பதை நான் அறிந்திருந்தேன்.
அவர் சொல்லாமல் பதில் சொல்லக்கூடிய ஒரு கேள்வியை நான் பரிசீலிக்க விரும்புகிறேன். ஜிம், நீர் எப்படி நடக்கிறது என்பதை எனக்குக் காண்பிக்க முடியுமா? சிறிது நேரம் அது மெளனமாக இருந்தது, ஆனால் பின்னர் மெளனமாக அவர் அந்த மரத்தின் பக்கத்தில் ஒரு அடி எடுத்து, ஒரு துளையை எடுத்து, அதைக் கட்டிக்கொண்டார். பின்னர் மெளனமாக அவர் தனது கையை இயக்கத் தொடங்கினார், அந்த துளையைக் கொண்டு சென்றார்.
அவரது கை, அவர் தனது கைகளால் உருவாக்கிய அலைகளின் இயக்கத்துடன் இணைந்த நிலையில் பாய்ந்து கொண்டிருந்தது.
அமைதியான கடல்களை கடந்து இலேசான பயணத்தை அது தொடங்கியது, கடற்கரைக்கு இலேசான சுழற்சியை அது தொடங்கியது.
அவர் தனது எடையை இடது முதல் வலது வரை மாற்றி, மீண்டும் பின்வாங்கினார்; ஜிம் அலைகளாகி விட்டார்.
அவருடைய கிருபையும், அவரது வலிமையும் நம் ஆத்மாவைத் துண்டித்து விட்டது.
20 நிமிடங்கள் வரை அவர் ஒரு மரத்தை மற்றொரு மரத்தின் பின்னால் இயக்கினார்.
திடீரென அவர் மாற்றுத் திறனாளியாக இல்லை.
ஒரு மருத்துவ நெருக்கடிக்கு இந்த சமையல் அறையில் நாம் ஒன்று சேர்க்கப்படவில்லை.
ஜிம் ஒரு மாஸ்டர் பூப்பீட்டர், ஒரு கலைஞர், ஒரு நடனக்காரராக இருந்தார்.
அதற்குப் பின்னர் பிரான் என்னிடம் கூறியது என்னவென்றால், அந்தச் சந்தர்ப்பம் அவளுக்கு ஒரு திருப்புமுனையாக இருந்தது, அவர் தவறான நிலையில் இருந்தபோதிலும் அவருடன் எப்படி தொடர்பு கொள்ள முடியும் என்பதை அவள் கற்றுக் கொண்டாள்.
அது எனக்கும் ஒரு திருப்புமுனையாக அமைந்தது.
இந்த Creative Open-ended அணுகுமுறை, குடும்பங்களை மாற்றி, தங்களது மனநோய் பற்றிய புரிந்துணர்வை துயரமான வெறுப்பு மற்றும் இழப்பை விட முக்கியத்துவம் வாய்ந்த தொடர்பு, நம்பிக்கை, அன்பு ஆகியவற்றில் விரிவாக்க உதவும் என்று நான் கற்றுக்கொண்டேன்.
ஏனெனில் எந்த வடிவத்திலும் படைப்பான வெளிப்பாடு உற்பத்திப்பூர்வமானது.
இதற்கு முன்னர் எதுவும் இல்லாத இடங்களில் அழகு, அர்த்தம், மதிப்பு ஆகியவற்றை உருவாக்க இது உதவுகிறது.
நாம் அத்தகைய படைப்பாட்டை கவனிப்பதில் ஊக்குவித்தால், கவனிப்பவர்கள் அர்த்தத்தை உருவாக்குவதில் ஒரு பங்காளியை அழைக்க முடியும். அந்த நேரத்தில், கவனிப்பு, இழப்புடன் தொடர்புடையது, உற்பத்தியாகிவிடும்.
ஆனால் அநேக வசதிகள், பில்கோ மற்றும் பவுண்டு வீச்சுக்களை வழங்குகின்றன.
செயல்பாடுகள் செயலாற்றல் மற்றும் பொழுதுபோக்கு சார்ந்தவையாகும்.
முதியோர், உட்கார்ந்து கண்காணித்துப் பாராட்டுவார்கள்; அடுத்த உணவு வரை கவனத்தை திசை திருப்புவார்கள்.
தங்கள் நண்பர்களை வீட்டில் வைத்துக் கொள்ள விரும்பியவர்கள் சில நேரங்களில் எதையும் செய்ய இயலாதவர்களாக இருக்கின்றனர். அதனால் அவர்கள் தனியாக தொலைக்காட்சியைக் காண்பதையே விரும்புகின்றனர். இது மானீட்டின் அடையாளங்களை ஆராய்ச்சியாளர்கள் உண்மையில் சமூக ஒற்றுமை மற்றும் தனிமையின் பேரழிவுகரமான தாக்கங்களை நமக்குக் கூறுகின்றனர்.
ஆனால் அர்த்தத்தை உருவாக்குவது அவர்கள் வாழ்ந்த இடங்களில் இருந்தும் முதியோருக்கும் அவர்களது கவனிப்புக் கூட்டாளிகளுக்கும் எளிதில் கிடைக்குமானால்?
இந்தத் தொழில்நுட்பங்களை கவனிப்பவர்களுக்குக் கொண்டு வந்ததன் மூலம் நான் முழுமையாக மாற்றப்பட்டு, ஈர்க்கப்பட்டேன். இந்த மகிழ்ச்சி மற்றும் தொடர்பைக் கண்டுபிடிப்பதன் மூலம், அவர்கள் என்ன செய்கிறார்கள் என்பதை ஏன் செய்கிறார்கள் என்பதை அவர்கள் நினைவுபடுத்த முடியும் என்பதைக் கண்டுபிடிப்பதன் மூலம் நான் ஈர்க்கப்பட்டேன்.
இத்தகைய படைப்பாற்றல் கவனத்தை அளவிற்கு கொண்டுவருவது உண்மையில் இந்தத் துறையை மாற்றிவிடும்.
ஆனால் நாம் அதைச் செய்ய முடியுமா?
இதனை ஒரு முழு கவனிப்பு அமைப்பு அல்லது ஒரு முழு கவனிப்பு முறைக்குள் நாம் ஊக்குவிக்க முடியுமா?
அந்த இலக்கை அடைவதற்கான முதல் நடவடிக்கை என்னிடம் ஒரு பெரிய குழுவான கலைஞர்கள், முதியோர் மற்றும் கவனிப்பாளர்கள் ஆகியோரை மைல்வூக்கியில் உள்ள அந்த கவனிப்பு நிலையத்தில் ஒன்று சேர்ப்பதாக இருந்தது.
இரண்டு ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக நாம் ஹோமரின் ஓடிசியின் கதையை மீண்டும் கற்பனை செய்தோம்.
நாம் கவிதைகளை எழுதினோம்.
அன்றியும், நாம் ஒன்றிணைந்து ஒருமைல் தூரமான இழைப்பைப் படைத்தோம்.
நாங்கள் முதன்மையான நடனங்களை நடனமாடித்தோம்.
ஒரு பாரம்பரிய விஞ்ஞானியின் உதவியுடன் நாங்கள் தொன்மையான கிரேக்கத்தை ஆராய்ந்தோம் மற்றும் கற்றுக்கொண்டோம்.
நூற்றுக்கணக்கான கிரியேடிவ் அமர்வுகள் நாளாந்த செயல்திட்டங்களில் இடம் பெற்றன. குடும்ப உறுப்பினர்கள் நம்முடன் இணைந்து பணியாற்றுமாறும் அழைப்பு விடுத்தோம். ஒவ்வொரு கவனிப்புத் துறையிலிருந்தும் கவனிப்பாளர்கள் மற்றும் ஊழியர்கள் முதல் தடவையாக நிகழ்ச்சித் திட்டத்தில் ஒத்துழைத்தனர்.
முதியவர்களோடு கவனிப்பவர்களோடு இணைந்து தொழில்முறை ரீதியாக தயாரிக்கப்பட்ட ஒரு நாடகம் உச்சக்கட்டத்தை அடைந்தது. ஒரு காட்சியில் இருந்து மற்றொரு காட்சிக்கு நாம் பணம் செலுத்தும் பார்வையாளர்களை அழைப்பு விடுத்தோம். அவற்றில் ஒருவர் சென்சிங் ஹோமில் உதவியுடன் இயங்கும் உணவு விடுதியில் இருந்தார். இறுதி காட்சிக்கான கப்பலில் முதியவர்களின் சத்தம் அனைத்தும் பங்கேற்றது. பெனெலோப் ஒடிசேயுவையும் பார்வையாளர் இல்லத்தையும் அன்புடன் வரவேற்றார்.
ஒன்றிணைந்து நாம் ஒரு அற்புதமான விஷயத்தை உருவாக்க துணிச்சலுடன் இருந்தோம். சிலர் தரிசனம் உள்ளவர்களாகவும், சிலர் ஆஸ்பீஸ் மருத்துவமனையில் உள்ளவர்களாகவும், காலம் கடந்து அர்த்தத்தை உருவாக்குவதற்கும், கலைஞராகப் படிப்பதற்கும், வளர்வதற்கும் அழைப்பு விடுத்தோம்.
இவை அனைத்தும் ஒவ்வொரு நாளும் மக்கள் மரிக்கச் செய்யும் இடங்களில் நடைபெற்றன.
இந்த இடைவெளியை கடந்து தனிப்பட்ட முறையில் ஒரு மனிதனைச் சந்திக்கும் இந்த சவாலை நான் எதிர்கொள்ள வேண்டிய இடத்தில் நான் இப்போது இருக்கிறேன்.
ஓய்வுநாட்களில் குடும்ப விருந்தினர் ஒன்றில் என் அன்னி என்னிடத்தில் உட்கார்ந்திருந்தபோது, "அன்னி எங்கே?" என்று கேட்டார். என் மகிழ்ச்சியான, அழகிய, வீரமான அன்னிக்கு அல்ஜீம்மர் நோயைக் கண்டறிந்திருந்தார்.
ஒவ்வொருவருக்கும் அச்சுறுத்தலாக இருக்கும் அந்த இடத்தில் நான் தன்னைக் கண்டேன்.
அவள் என்னை அறியவில்லை.
இந்த இடைவெளியை கடந்து செல்லும் வகையில் ஆயிரக்கணக்கான மற்றவர்களை நான் ஊக்குவித்து வந்ததை நான் செய்ய முடியுமா என்பதை விரைவாக அறிந்து கொள்ள வேண்டியிருந்தது.
ஏனெனில் என் சகோதரியின் செழுமையான இருக்கை நம்மிடம் இருந்து மேஜைக்கு அப்பால்தான் இருந்தது.
அவர் கழிப்பறைக்கு சென்றார். அப்பொழுது என் தாயார் என்னை நோக்கிக் கொண்டார். அதற்குள் ஆழமான ஒரு உணர்வு வெளிப்பட்டது. அப்பொழுது அவர் வெளியே சென்று சிரித்தார், என் தோலைத் தொட்டார். அவர் கூறினார், நீ அங்கேயே இருக்கிறாய். நான் கூறினேன், ஆம், நான் இங்கேயே இருக்கிறேன். அந்தத் தருணம் மீண்டும் மீண்டும் வரும் என்பதை நான் அறிவேன். என்னையும் என் தாயாரையும் மட்டுமல்லாமல், உலகம் முழுவதும் உள்ள 47 மில்லியன் மக்கள் மீதும், இன்னும் நூற்றுக்கணக்கான மில்லியன் மக்கள் மீதும், அவர்களை நேசிப்பார்கள்.
ஒவ்வொரு குடும்பத்தின் வாழ்க்கையையும் பாதிக்கும் இந்த சவாலுக்கு நாம் எவ்வாறு பதிலளிப்போம்?
நமது மருத்துவ முறைகள் இந்த சவாலை எப்படி எதிர்கொள்ளும்?
இது ஒரு அழகிய கேள்வியாக இருக்கும் என்று நான் நம்புகிறேன். இது நம்மை ஒருவருக்கொருவர் கண்டுபிடிக்கவும், இணைக்கவும் அழைக்கிறது.
நமது பதில் என்னவென்றால், நாம் கவனிப்பதையே மதிப்புக்குக் கொடுப்போம், அந்த கவனிப்பு பயனுள்ளதாகவும், அழகுபடுத்துவதாகவும் இருக்கும் என்று நான் நம்புகிறேன்.
நமது மனித குலத்தின் ஆழமான பகுதிகளுடன் தொடர்பு கொள்ளவும், ஒருங்கிணைந்து அர்த்தம் அளிப்பதற்கான நமது விருப்பத்துடன் தொடர்பு கொள்ளவும் முடியும்.
நன்றி.
உலகிலேயே மிகப்பெரிய சக்திவாய்ந்த பெண்களில் ஒருவரை நான் அறிமுகப்படுத்துகிறேன்.
நாம் இப்பொழுதுள்ள குழப்பத்தில் இருந்து தப்பித்துக் கொள்ள வேண்டுமானால், அது நமக்கு உதவுவதில் முக்கிய பங்கை அவள் ஆற்றும்.
அவர் சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் தலைவராக இருக்கிறார். அவரை வரவேற்க விரும்புகிறேன், கிறிஸ் செலீனா, கே அல்லது கவேவா.
கிறிஸ்தினோ
நான் உங்களுடன் இருக்கிறேன், கிறிஸ்.
என்னை வரவேற்றதற்கு நன்றி.
கடந்த ஆண்டு கடைசியில் இந்த கேரக்டரில் நீங்கள் சேர்ந்தீர்கள். நான்கு மாதங்களுக்குள், கொவிட் வந்தது.
அது ஒரு புதிய வேலைக்கு அறிமுகப்படுத்துவதற்கான ஒரு கேடகமாகும்.
நீ எப்படி இருக்கிறாய்?
ஆயினும், செயல்களில் பலத்தை நான் காண்கிறேன்.
எனவே இந்த நெருக்கடியில் முதல் நாளிலிருந்து நாம் முன்னணியில் இருந்து வந்துள்ளோம். நாடுகளுக்கு உயிர்ப்பாதைகளை வழங்குவதற்காக நாம் கொண்டுள்ள அனைத்துப் பொருட்களையும் முன்னெடுத்துச் சென்று கொண்டிருக்கிறோம்.
ஏற்கனவே 90க்கும் மேற்பட்ட கோரிக்கைகளை நாங்கள் பெற்றுள்ளோம். 56 நாடுகளுக்கு முக்கிய நிதிப் பொதிகளை நாங்கள் வழங்கியுள்ளோம்.
இந்த பேரிடர் நெருக்கடியை வேறு எந்த நெருக்கடிக்கும் மாறாத நெருக்கடி என்று நீங்கள் விவரித்தீர்கள்.
வேறு எந்த நெருக்கடிக்கும் சமமான நெருக்கடியை எவ்வாறு எதிர்கொள்ள முடியும்?
வேறு எவருக்கும் இல்லாதது என்ன?
முதலாவதாக, இதற்கு முன்னர் எப்பொழுதும் நாம் பொருளாதாரத்திற்கு அச்சமற்ற வாழ்க்கையில் ஒரு வைரசை எதிர்கொள்வதற்காக உணர்வோடு மிகுந்த வலியை கொடுக்க மாட்டோம்.
வர்த்தகர்கள் உற்பத்தி செய்ய வேண்டாம், நுகர்வோர் வெளியே சென்று நுகர்வு செய்ய வேண்டாம் என்று நாங்கள் கேட்டுக் கொண்டுள்ளோம்.
முன்னிலையில் நாம் இதை "மிகப்பெரிய தடுப்பு" என்று முத்திரையிட்டோம். இரண்டாவதாக, இதற்கு முன்னர் இல்லாத அளவிற்கு மிக விரைவாக எதிர்காலம் மாறியிருப்பது, கிட்டத்தட்ட உலகம் முழுவதிலும் உள்ள அனைவருக்கும்.
ஜனவரியில், நான் டாவோஸ் நகரில் மந்த நிலையான வளர்ச்சி, 3% வளர்ச்சி பற்றி பேசினேன்.
ஆசியப் பேராசிரியக் கல்லூரியில் (APU) வசந்தகாலக் கூட்டங்களில் அது ஏற்கனவே 3% க்கும் குறைவாக இருந்தது.
ஜனவரி மாதம் 160 நாடுகள் தனிநபர் வருமான வளர்ச்சியை எதிர்நோக்கியுள்ளன.
தற்போது 170 நாடுகள் தனிநபர் வருமானம் வீதத்தில் எதிர்மறை வளர்ச்சியைக் கொண்டுள்ளன.
இந்த வாரத்தில் நாம் "பெரும் எதிர்ப்பாளர்" (Great Reverseel) என்று அழைக்கிறோம்.
மற்றும் ஒரு நுழைவு உறுதியற்ற தன்மை.
நிச்சயமற்ற தன்மையுடன் நாம் வாழ்ந்து வருகிறோம், ஒரு சவாலாகும், ஆனால் இந்த முறை புதிய கொரோனா வைரஸ் பற்றிய நிச்சயமற்ற தன்மைதான் கொள்கை வகுப்பாளர்கள் ஒருங்கிணைக்க வேண்டும்.
இந்த உறுதியற்ற தன்மையை உண்மையாகக் காண்பதற்கு மரபார்ந்த மக்ரோபொருளாதார மாதிரிகள் இல்லாமல் நோய் பற்றிய திட்டங்களை இணைக்கும் நிதியை நாங்கள் பெற்றோம்.
இதற்கு நான் கூடுதலாக, நாம் மீட்புத் துறையில் மற்றொரு பக்கம் செல்லும்போது, நாம் ஒரு புதிய வார்த்தையை பயன்படுத்தி அதை பெரிய மாற்றம் என்று அழைக்க முடியும் என்று நான் நம்புகிறேன். உலகை சிறந்த இடமாக மாற்றுவோம்.
இது குறித்து நான் விரைவில் பேச விரும்புகிறேன்.
ஆனால் இந்த நெருக்கடிக்கு விடையிறுக்கும் தருணத்தில், குறைந்தபட்சம் செல்வந்த நாடுகளால் செயல்படுத்தப்பட்டிருக்கும் முக்கிய கருவி, டிரில்லியன் கணக்கான டாலர்கள் அளவிற்கு இந்த மகத்தான பொருளாதார ஊக்கத்தைக் கொண்டுள்ளது.
இது நல்ல விடையிறுப்பு அல்லவா?
இது தேவையாகும்.
நாடுகள் செலவு செய்ய வேண்டும் என்று பலமுறை முன்னணிகள் கூறுவதை நீங்கள் செவிமடுப்பதில்லை.
உங்களால் முடிந்தவரை செலவழியுங்கள், இதுதான் இப்போது நாங்கள் செய்கிறோம்.
அதற்கு நாங்கள் கூடுதலாகவும், வரவு-செலவுத் தொகைகளை வைத்திருக்கவும் செய்கிறோம்.
குடிமக்களிடம் பொறுப்பை இழந்து விடாதீர்கள், வரி செலுத்துபவர்களிடம் பொறுப்பை இழந்து விடாதீர்கள். நிதிய ஊக்குவிப்பு தேவைப்படுகிறது, இந்த 9 டிரில்லியன் டாலர் அளவிலான நிதிய நடவடிக்கைகள் தேவைப்படுகின்றன. ஏனெனில் பொருளாதாரம் நிலைத்திருக்கும்போது, நிதிய கொள்கை ஊக்குவிப்பு இல்லாமல், நிறுவனங்கள் பெருமளவில் திவாலாகிவிடும். மக்கள் வேலையற்றவர்களாக இருக்கும். பொருளாதாரம் பீதியடையும்.
நாம் மற்றொரு பக்கம் சென்றால், இந்த அறுவை சிகிச்சையை மிகவும் கடினமாக்கும்.
எனவே இது ஒரு புத்திசாலியான நடவடிக்கையாகும். முக்கிய பொருளாதாரங்களில் உள்ள மத்திய வங்கிகள் ஒருங்கிணைந்த முறையில் செயல்பட்டு வருவதும், நிதி ஊக்குவிப்புக்கள் மிக, மிக விரைவாக வருவதும் இது உதவும்.
இதுதான் மக்கள் இந்த மிக, மிக கடினமான காலத்தை கடந்து செல்ல முடியும் என்று நாம் காண்கிறோம்.
ஆனால் அது எவ்வளவு தூரம் செல்ல முடியும்?
ஏனெனில் அது ஒரு விதத்தில் பணத்தை அச்சிடுவது என்று விவரிக்கப்படுகிறது; அரசாங்கம் ஒரு கட்டத்தில் திரும்பப் பெறப்பட வேண்டிய மேலும் மேலும் அதிகமான பத்திரங்களை அச்சமூட்டி எச்சரிக்கிறது.
பொருளாதாரத்தில் இந்தச் சொற்றொடர், நீங்கள் அறிவீர்கள், ஒரு சில காலம் நிலைமைகள் மிகச் சிறப்பாக சென்றுவிட முடியும் என்ற மந்திரியின் தருணமாகும். ஏனெனில் அனைவரும், நீங்கள் அறிவீர்கள், இரயில் தொடர்ந்து ஓட முடியும் என்று நம்புகின்றனர்.
ஆனால், சில நேரங்களில் அது சரியடைவதில்லையா?
மைக்கேல் மற்றும் மேரி பாப்பின்ஸ் போன்றவர்கள் கழுத்துகளை வெடித்து, துடித்து, பையை சுமத்துவது போன்ற ஒரு மோசமான தருணத்தை நாம் நெருங்கியிருக்கக்கூடும் என்று நீங்கள் கவலைப்படுகிறீர்களா?
சர்வதேச நிதிய அமைப்பில் தற்போது நிலவுகின்ற அழுத்தம் உங்களுக்கு கவலை அளிக்கிறது என்றால், நாங்கள் தலையீடுகளை இழந்து விட்டோம் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களா?
இது என்றென்றும் நீடிக்க முடியாது.
நமது விஞ்ஞானிகள் மீது நான் நம்பிக்கை கொண்டுள்ளேன். நோய் பரவுவதைத் தடுப்பதற்கான நுண் அளவிலான நடவடிக்கைகளை சமூகத்தில் இருந்து அகற்றுவதை மக்கள் மற்றும் வர்த்தகர்கள் பழுதுவாக்குவதை நாம் காண்கிறோம்.
சுகாதார முறைகளில் மிகப்பெரிய அளவிற்கு ஊசி போடுவதை நாம் பார்த்திருக்கிறோம், இதனால் மருத்துவமனைகள் உதவிக்காக வரும் மக்களை உண்மையில் சிகிச்சை அளிக்க முடியும்.
அது நீண்ட காலத்திற்கு செல்லுமானால், நாம் கவலைப்படுவோம்.
இப்பொழுது நாம் திட்டமிட்டிருப்பது, படிப்படியாக மீண்டும் திறக்கப்படுவது என்பதாகும், இது ஏற்கனவே பல நாடுகளில் நடந்து வருவதை நாம் காண்கிறோம்.
அடுத்த ஆண்டு 2021 ஆம் ஆண்டில் ஒரு பகுதி ரீதியான மீட்பு நடவடிக்கையை நாங்கள் திட்டமிட்டுள்ளோம்.
ஒரு முழுமையான மீட்பு அல்ல, துரதிருஷ்டவசமாக, ஆனால் சிறந்த இடத்திற்கு வருவதாகும்.
இப்பொழுது நமக்கு உதவுவது என்னவென்றால், நான் குறிப்பாக விரும்பாத ஒரு விஷயமாகும், ஆனால் நான் அதை ஒரு சாதகமான அம்சமாகக் காண்கிறேன், மிகக் குறைந்த வட்டி விகிதங்கள், சில சமயங்களில் எதிர்மறையானவை. இது நிதி நடவடிக்கைகள் மற்றும் திரவத்தன்மையின் இந்த ஊக்கத்தை பல ஆண்டுகள் நீடிப்பதற்கு அனுமதிக்கிறது.
இப்பொழுதும், உயர்ந்த வட்டி விகிதங்களுக்கு எவ்விதமான மீட்சியும் அபிவிருத்தியில் காணப்படவில்லை.
இது நீண்ட காலத்திற்கு மிகவும் குறைவாக இருக்கும் என்பதால், அந்த சூழ்நிலையில் இது ஒரு பயனுள்ள அம்சமாகும்.
2008 நிதிய நெருக்கடி முழு நிதிய முறையையும் உடைக்க நெருக்கமாக நெருங்கிவிட்டது.
பெரும்பாலான மக்களின் கணக்கெடுப்பின்படி, இது ஒட்டுமொத்த பொருளாதாரத்திற்கு மிக மோசமான தாக்கத்தை ஏற்படுத்துகிறது.
2008 ஆம் ஆண்டில் இருந்து உலகம் எதையும் கற்றுக் கொண்டதா?
உலகின் படிப்பினை என்னவென்றால், நிதிய முறை சோதிக்கப்பட வேண்டும், பின்னர் அதிர்ச்சிகளுக்கு எதிராக வலுப்படுத்தப்பட வேண்டும்.
இது இன்று நமக்கு பெரிதும் உதவுகிறது.
வங்கி முறை பிழைக்கும் தன்மை கொண்டதுடன், வங்கி அல்லாத நிதி நிறுவனங்களில் கூட, பிரச்சினைக்கு உட்படாமல் எவ்வளவு தூரம் செல்ல முடியும் என்பதற்கு அதிக கவனம் செலுத்தப்படுகிறது.
உலகம் முழுவதிலும் நீங்கள் பார்த்தால், மிக முக்கியமான படிப்பினையானது அதிர்ச்சிகளுக்குத் தக்க வலிமையை உருவாக்கியது என்று நான் கூறுவேன்.
பாலின விகிதம் பாலின விகிதாசாரம் பாலின விகிதாசாரம் பாலின விகிதாசாரம் பாலின விகிதாசாரம் பாலின விகிதாசாரம் பாலின விகிதாசாரம் பாலின விகிதாசாரம்
இந்த நெருக்கடியிலிருந்து நாம் வெளியேறுவதற்காக நாம் பிரார்த்தனை செய்கிறோம். வங்கி முறைக்கு அப்பால் பிழைப்பு பற்றிய இந்த படிப்பினையை நாம் பெறுவோம். எனவே, நிச்சயமாக இந்த நெருக்கடி நிர்வாக மனப்பான்மையை நாம் கொண்டுள்ளோம். நமது பூமியில் பொருளாதாரம், சமூகம் ஆகியவற்றின் பரந்த அடர்த்தி காரணமாகவும், பருவநிலை காரணமாகவும், தவிர்க்க முடியாத அளவிற்கு நெருக்கடிக்கு ஆளாக இருக்கும்.
உங்களுடைய பங்களிப்பில், வளரும் நாடுகளின் நிலைமைக்கு நீங்கள் சிறப்பு கவனம் செலுத்துகிறீர்கள்.
இப்பொழுது அவர்கள் மிகக் கொடூரமான சூழ்நிலையை எதிர்கொண்டிருக்கவில்லை.
அவற்றில் பெரும்பாலானவை டாலர்களாக மதிப்பிடப்பட்ட கணிசமான கடன்களை கொண்டுள்ளன.
தற்போதைய நெருக்கடியில் டாலருக்கு எதிராக நாணய மதிப்பு உயர்ந்து கொண்டிருப்பதால், செல்வந்த நாடுகள் செய்யும் ஊக்க ஊக்குவிப்பு ஊக்குவிப்புக்கள் போன்றவற்றை அவர்கள் செயல்படுத்த முடியாது.
இது ஒரு மிகவும் ஆபத்தான சுழற்சியாகும்.
அந்தச் சுழற்சியை உடைக்க ஏதாவது வழி இருக்கிறதா?
முதலில் வலுவான அடித்தளங்களை உருவாக்கியுள்ள நாடுகளை நான் பிரிக்க விரும்புகிறேன்.
இப்பொழுது இந்த நெருக்கடியில், நாம் வரவிருக்கும் புள்ளிவிவரங்களைப் பெற்றுக் கொண்டுள்ளபோது, அவை அதிகமாக இல்லை, ஆனால் இன்னும் சில நேர்மறையான ஆச்சரியங்கள் உள்ளன. அவை பலமான தடுப்புப் பகுதிகளை உருவாக்கிய, பலமான அடிப்படைகளை உருவாக்கிய, நல்ல காலங்களில் கூடுதலான கட்டுப்பாட்டைக் கொண்ட நாடுகளிடமிருந்து வந்தன.
ஆனால் உண்மையில், வளரும் நாடுகள் பல்வேறு அழுத்தங்களை எதிர்கொள்ளும் ஏராளமான புதிய சந்தைகளை நாம் காண்கிறோம்.
இவர்களில் பெரும்பாலானவர்கள் பலவீனமான சுகாதார முறையுடையவர்கள்.
நெருக்கடிக்கு முன்னர் இருந்த உயர்ந்த அளவிலான பொறுப்புணர்வை அவர்கள் பெற்றுள்ளனர், இது அவர்களுக்கு மிகவும் கடினமான சூழ்நிலையை உருவாக்குகிறது.
அவர்களில் பலர் பொருட்களை ஏற்றுமதி செய்பவர்கள்.
பொருட்களின் விலைகள் அனைத்தும் மிகப் பெரிய அளவில் வீழ்ச்சியடைந்து மீண்டும் அவர்களை தாக்குகின்றன.
பலரும் பணம் அனுப்புவதை நம்புகின்றனர்.
நிதியங்கள் 22%, 30% குறைந்துவிட்டன.
மேலும் சுற்றுலாத் துறையில் மிகுந்த நம்பகத்தன்மை உடைய பல நாடுகள் உள்ளன.
சுற்றுலாத்துறை மிகவும் பாதிக்கப்பட்டது அல்லது மிகவும் பாதிக்கப்பட்டதுகளில் ஒன்றாகும்.
எனவே, இந்த நாட்டிற்கு மிகவும் கடுமையானது, ஆனால் இதுதான் எனது போன்ற நிறுவனங்கள் புத்திசாலியாக உருவாக்கப்பட்ட காரணமாகும்.
சர்வதேச நாணய நிதியம், உலக வங்கி, பிராந்திய வளர்ச்சி வங்கிகள் ஆகியவை இந்த நெருக்கடியில் மிக நெருக்கமாக இணைந்து செயல்படுகின்றன.
சர்வதேச நாணய நிதியம், 2008-2009 நெருக்கடியின் படிப்பினைகளில் ஒன்றாக இருந்தது. நிதிய பாதுகாப்பு வலைப்பின்னலின் மையத்தில் நிதிய வலிமையுள்ள சர்வதேச நாணய நிதியம் இருப்பதை உறுதிப்படுத்த வேண்டும்.
அப்போது இருந்ததைவிட இன்று நிலப்பரப்பிற்கு நான்கு மடங்கு கூடுதலான பணம் உள்ளது.
250 பில்லியன் டாலரில் இருந்து 1 டிரில்லியன் டாலருக்கு.
இந்த நிதியை நாம் பயன்படுத்தி வருகிறோம் என்பது உறுதியாகும்.
மேலும் ஒரு காரியத்தையும் செய்தோம்.
உலக வங்கியின் தலைவரான டேவிட் மோபாஸுடன் சேர்ந்து, ஏழை நாடுகள் தங்களது உத்தியோகபூர்வ இருதரப்பு கடன் வழங்குவோருக்கு கடன் தடுப்பு நிறுத்தத்தை கோரினோம்.
உங்களது மக்கள், "நாங்கள் இணைந்து பணியாற்றவில்லை. அது போதுமானதாக இல்லை" என்று கூறுகின்றனர். ஆனால் மார்ச் மாத இறுதியிலும் ஏப்ரல் நடுப்பகுதியிலும் G20 இந்த ஒடுக்குமுறையை ஏற்றுக்கொண்டது.
பாரிஸ் கிளப் சீனா, வளைகுடா நாடுகள் ஆகியவை அனைத்தும் ஏழ்மையான நாடுகளை மூழ்கடிக்கக் கூடாது என்று உடன்பட்டன.
சில வளரும் நாடுகள் தடுப்புக் கொள்கையை மிகைத்து வருவது சாத்தியமா?
உங்களது பெரும்பாலான குடிமக்கள் ஏற்கனவே உயிருடன் வாழ போராடிக்கொண்டிருந்தால், அவர்கள் தங்கள் வீடுகளை விட்டு வெளியேறக்கூடாது என்று கட்டளையிடுவது மரண தண்டனை போன்றது அல்லவா?
கிறிஸ்து, மிகவும் heartbreaking conversations I would have is with leaders of countries where they have to spare in the face a choice of people dying from the virus or dying from hunger.
இது அவர்களுக்கு மிகவும் ஆபத்தான சூழ்நிலையாகும்.
உங்களது பொருளாதாரத்தில் மிகப்பெரும்பாலான பகுதி அசம்பிரதாயமாக உள்ளது, அங்கு மக்கள் வாழ்கின்றனர், ஒவ்வொரு நாளும் கையே கையே பேசுகின்றனர். முன்னேற்றப் பொருளாதாரங்களில் உள்ள தடுப்புக் கட்டுப்பாடுகள் முழுமையாகப் பொருந்தும் அல்ல, ஆனால் அங்குள்ள நாடுகள் கூட சமூகத் தடுப்புக்களை விரிவுபடுத்துவதில் மிகச் சிறப்பாக செயல்பட்டு வருகின்றன.
ஆப்பிரிக்காவில் உள்ள பல நாடுகள் தடுப்பு நடவடிக்கைகளை தீவிரப்படுத்த முற்பட்டன.
ஏன்?
அவர்கள் ஈபோலாவைப் பற்றியும், முன்னைய நெருக்கடியைப் பற்றியும் கற்றுக் கொள்கிறார்கள். எந்த அளவிற்கு நீங்கள் நடவடிக்கை எடுக்கிறீர்களோ, அது நிச்சயமாக, நிச்சயமாக உதவுகிறது.
எனவே மீண்டும் ஒருமுறை, இந்த நாட்டுடனான ஒத்துழைப்பு எவ்வளவு முக்கியமானது என்பதை நான் வலியுறுத்த முடியாது.
என் நிறுவனத்திற்கு உரிய நேரத்தில், சரியான நேரத்தில், சரியான நேரத்தில் அவர்களுக்காக இருக்க வேண்டியது எவ்வளவு முக்கியம்?
உரிய நேரத்தில் நாம் செய்வோம்.
வித்னி.
ஹே, நன்றி. இந்த அற்புதமான உரையாடலில் சமூகத்தில் இருந்து சில கேள்விகள் வருவதை நாம் காண்கிறோம்.
ஆனால், முதல் தகவல் பில் எல்கிஸ் என்பவரிடமிருந்து கிடைத்தது. இது உத்வேகத்துடன் தொடர்புடைய ஒரு விஷயத்தைத் தொடர்ந்து வந்துள்ளது.
அத்தகைய பெரிய ஊக்குவிப்பினால் பணவீக்கம் எவ்வாறு இருக்கும்?
இந்த கட்டத்தில், முன்னேற்றப் பொருளாதாரங்களில் பணவீக்கமும், பெரும்பாலான வளரும் சந்தைப் பொருளாதாரங்களில் பணவீக்கமும் கவலைப்படவில்லை.
பலவீனமான அடிப்படைகள் இல்லாத, எளிதில் அந்நியச் செலாவணியை பெற இயலாத, நெருக்கடிக்கு தீர்வுகாண ஒரே வழி நமது உதவி அல்லது அவர்களது மத்திய வங்கிகள் கூடுதலான பணத்தை அச்சிடுவதைக் கொண்ட நாடுகளில் பணவீக்கம் பற்றி நாம் கவலைப்படுகிறோம்.
sometimes it's a combination of those two.
முன்னேறிய பொருளாதாரங்களில் பணவீக்கம் பற்றி நான் கவலைப்படாதிருக்க என்ன காரணம்?
எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு, எவ்வாறு,
எனவே இந்த நாட்டில், குறைந்தபட்சம் கண்காணிக்கக்கூடிய எதிர்காலத்தில், இரண்டாம் உலகப் போருக்குப் பிறகு பணவீக்கம் உயரும் நிலையை நாம் காணவில்லை.
நுகர்வோர் மிக ஆக்கிரோஷமாக நுகர்வதில்லை. தேவை மிகப்பெரியதாக இல்லை. இந்த சமூகங்கள் தங்களது கொள்கை முடிவுகளை எவ்வாறு செயல்படுத்துவது என்பதில் மிகப்பெரும் பருவத்தைக் கொண்டுள்ளன.
ஆனால், நீங்கள் ஒரு ஏழை நாடாக இருந்தால், சந்தைகள், கடுமையான நாணயங்கள் ஆகியவற்றுக்கு எவ்விதமான வழிவகையும் இல்லாமல், நம்பிக்கையின்மையில் இருந்து, போதிய அளவிற்கு பணம் வழங்க வேண்டும் என்றால், அங்கு பணவீக்கம் இருக்கும்.
BABU ல் மிகக் கடுமையான ஒரு வழக்கு உள்ளது. இதர நாடுகள் கூட இருக்கலாம் என்று நான் கவலைப்படுகிறேன்.
எனவேதான் இந்த நாட்டின் முன்னேற்றத்துடன் இணைந்து செயல்பட நாங்கள் உறுதிபூண்டுள்ளோம்.
உயர்ந்த கடன் உடைய நாடுகளை நாம் கவனிக்க வேண்டும்.
நாடு வாரியாக கடன்களை மறுசீரமைப்பது தேவையா?
நன்றி.
நமது சமூகத்தில் இருந்து நான் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்பும் மற்றொரு கேள்வி உள்ளது.
இது Keith Yamashita ல் இருந்து வந்ததாகும். இந்த மாற்றத்தில் எவ்வாறு நாம் அனைவரும் பங்கேற்க முடியும் என்பது பற்றியதாகும்.
மக்ரோபொருளாதாரம் மற்றும் நிதி முயற்சிகளில் உங்களது பணி.
புதுப்பிக்கவும், மீட்கவும் உதவுவதற்காக நாம் குடிமக்களாக என்ன செய்ய வேண்டும்? அனைத்து குடிமக்களுக்கும் மிகவும் முக்கியமானது என்னவென்றால், சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் தலைவராக இருப்பதோடு, நாம் ஒரு நெருக்கடியின் வேளையில் ஒருங்கிணைப்பு என்ற கருத்தை கொண்டுவர வேண்டும் என்பது உலகளாவிய குடிமக்களே.
இந்த நிகழ்ச்சிக்கு இசையமைப்பாளர்கள் ஆதரவு கொடுத்ததை நான் விரும்பினேன். அது எனக்கு சாதகமாக இருந்தது. இந்த உணர்வுகளை நாம் உருவாக்குவது மிகவும் முக்கியமானது. நாம் இதில் ஒன்றாக இருக்கிறோம், நாம் ஒன்றாக இருப்போம்.
பல ஆண்டுகளாக நான் நெருக்கடி ஆணையாளராக இருந்தேன். நான் தெரிந்து கொண்ட ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், பெரும்பாலான மக்கள் நேர்மறையான நல்லவர்கள்.
அவர்கள் மீது நீங்கள் சாய்ந்திருப்பீர்கள்.
இசுலாமியக் குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் இன்று நடைபெற்ற உச்சிமாநாட்டில், குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற உச்சிமாநாட்டில், குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு.
எனவே நல்லவர்கள் பேசுங்கள்.
இந்த விஷயத்தில் நாம் ஒருங்கிணைந்து இருக்கிறோம் என்ற உணர்வு பரவ வேண்டும், நாம் ஒருங்கிணைந்து இதைச் செய்ய முடியும்.
பின்னர் வேறு கேள்விகளுடன் திரும்பி வருகிறேன்.
கத்தில், நான் அந்த அளவிற்குப் பார்த்தேன் மற்றும் உண்மையில் தலைமையைப் பற்றி உமக்கு சற்று கூடுதலாகக் கேட்டேன்.
மக்கள் சிறந்த முறையில் செயல்பட்ட நாடுகள் பற்றி சிந்திக்கும் போது, அவர்கள் அடிக்கடி ஜேர்மனி, நியூசிலாந்து, தென்கொரியா, தாய்வான், டென்மார்க் மற்றும் நோர்வே ஆகியவை பற்றி குறிப்பிடுகின்றனர்.
அவர்கள் ஸ்பெயின், இத்தாலி, இங்கிலாந்து, பெல்ஜியம், ஸ்வீடன், ஈரான், பிரேசில், ரஷ்யா மற்றும் அமெரிக்காவைப் பற்றி நினைக்கின்றனர்.
இத்தகைய குழுக்கள் அனைத்தும் ஆண்களால் நடத்தப்படுகின்றன அல்லது முதல் குழுவில் ஒரு குழுவும் பெண்களால் நடத்தப்படுகிறது.
இது ஒரு சந்தர்ப்பமோ?
ஆகையால், ஒரு பெண் என்ற முறையில் சற்று புறநிலையாகப் பேசுகையில், ஒரு நெருக்கடியில் தலைமை வகிப்பதில் பெண்கள் சிறந்தவர்கள் என்று நான் நம்புகிறேன்.
அவர்கள் மிகவும் பாதிக்கப்படக்கூடிய மக்களைப் பற்றி கவலைப்படவும், அதைப் பற்றி பேசவும் கூடுதலான அனுதாபத்தை வெளிப்படுத்துவார்கள்.
இவை தீர்க்கமானவை.
என்னால் கூறமுடியும் என்னவென்றால், நாம் செயல்களில் இருந்து ஆற்றலைப் பெறுகிறோம்.
நாங்கள் காலையில் குறைகூற விரும்பவில்லை.
எனவே எதிர்காலத்திற்கான பாலின சமத்துவத்தின் மதிப்பு பற்றிக் கூறப்பட வேண்டிய ஒன்றும் இருக்கலாம்.
இன்னும் கூடுதலான நெருக்கடியை எதிர்நோக்கியுள்ள இந்த உலகில் இன்னும் கூடுதலான பெண்களை கொண்டுவர வேண்டும்.
எந்தவொரு வகையான பாலினத்தைப் பற்றிய பொதுவான கருத்துக்களை உருவாக்குவது என்பது தெளிவாகவே கடினமானது. பெண்கள் ஆண்களைவிட அதைவிட சிறப்பாக விரும்பும் நுணுக்கங்களை ஏற்றுக்கொள்வதில் ஏறத்தாழ ஏதோ ஒன்றும் இருக்கிறதா?
நாம் வெற்றி பெறுவோம், வெற்றி பெறுவோம், இத்தகைய சூழ்நிலையில், எல்லா சாத்தியக்கூறுகளும் உள்ள நிலையில், இந்த ஆபத்தான பரவலான இயந்திரத்தை இயக்குவதற்கான சிக்கலான பல குறிகள் உள்ளன.
அது, அது, அது, அது, அதுதான் நடந்தது.
நான் ஒரு விஷயத்தைக் கூற விரும்புகிறேன், கிறிஸ்.
ஒவ்வொருவருக்கும், அனுபவங்கள், அறிவு மற்றும் முன்னேற்றம் ஆகியவற்றின் கலவை நமக்குத் தேவைப்படுகிறது.
ஆண்களும், பெண்களும் ஒன்றிணைந்து வருகின்றனர்.
நாம் முடிவுகளை எடுக்கும்போது வேறுபட்ட கண்ணோட்டங்களைக் கொண்டிருப்பது மிகப்பெரியது என்று நான் கருதுகிறேன்.
எனவே நல்ல முடிவை எடுப்பதற்கான வாய்ப்புகள் அதிகமாகும்.
எனவே, நாம் ஒருவருக்கொருவர் தேவைப்படுவதுடன், இவைகளை நாம் அங்கீகரிப்பதும் அவசியமாகும். ஏனெனில் நிச்சயமாக சில விஷயங்கள் நான் மீண்டும் மீண்டும் பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறேன். பெண்கள் சமரசத்திற்கு வழிகாட்ட விரும்புகிறார்கள். அவர்கள் தவறு செய்தால் திருத்தப்பட விரும்புகிறார்கள்.
அது நல்ல விஷயமாகும். அதை நான் எப்படிப் பார்த்தாலும் அதை நான் ஒருங்கிணைக்க வேண்டும். நீங்கள் உறுதியற்ற நிலையில் இருப்பின் அது பருவகால தயாரிப்பில் மிகப் பெரிய முன்னுரிமையாகும்.
இப்பொழுது நீங்கள் உங்கள் சொந்த தலைமையைப் பற்றி சற்று அதிகமாகப் பேசலாம்.
அண்மையில் நீங்கள் இந்த வேலைக்கு வந்தீர்கள் என்று குறிப்பிட்டேன்.
இதற்கு முன்னர், நீங்கள் ஐரோப்பிய ஆணையாளராக இருந்தீர்கள், உலகத்தின் ஒரு பகுதிக்கும் மேற்பட்ட பகுதிகளில் மனிதாபிமான நெருக்கடிகளை எதிர்கொண்டீர்கள்.
உங்களது சொந்த நாட்டில், பல்கேரியாவில், அரசியல் மற்றும் பொருளாதாரரீதியாக நாட்டின் முழுமையான மாற்றத்தை நீங்கள் பார்த்தீர்கள்.
கடந்த காலத்தில் உங்களது அனுபவத்திலிருந்து இந்த தருணத்திற்கு என்ன படிப்பினைகளை நீங்கள் கொண்டு வரமுடியும்?
பல விஷயங்களை நான் கற்றுக் கொண்டேன்.
இப்பொழுதுள்ள வேலைக்காக இந்த பல அனுபவங்களைக் கொண்டிருப்பது எனக்கு மிகுந்த நற்பாக்கியம்.
ஆனால் ஒரு மரத்தை நான் உயர்த்திக் கொள்கிறேன்.
முதலாவதாக, ஒரு நெருக்கடிக்கு தயாராக இருப்பது எவ்வளவு முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது.
சிந்திக்க முடியாததைப் பற்றி சிந்தித்து, ஒரு அதிர்ச்சி உங்களை தாக்கியபோது ஒரு முன்னோக்குத்துடன் செயல்படுங்கள்.
Build Back Better என்ற தலைப்பில் இந்தத் தொடருக்கு ஒரு தலைப்பு உண்டு. அதை நான் மாற்றியமைக்க விரும்புகிறேன். இதற்கு முன்னர் Build Better பற்றி நான் பேசுவேன்.
இரண்டாவது முன்னுரிமை தேவையற்றது, அது கூட்டு நடவடிக்கையைப் போலவே முக்கியமானது.
உதவியை தேடுவதும், உதவியை வழங்குவதும்.
இது அவசரகாலத்தில் மிகப் பெரிய மாற்றத்தை ஏற்படுத்துகிறது.
30 ஆண்டுகள் என்பது நான் மீண்டும் மீண்டும் கற்றுக்கொண்டது.
நாம் தாக்கப்படும் வரை நமது உள் வலிமையை நாம் அறியமாட்டோம்.
குறிப்பாக நாம் ஒன்றிணைந்தால், அதிர்ச்சிகளை எதிர்கொள்ளும் திறனை நாம் பெற்றிருக்கிறோம். இது எவ்வாறு கடினமாக இருந்தாலும், 80 சதவீதத்தை மீற முடியும் என்ற நம்பிக்கையை எப்பொழுதும் எனக்கு அளிக்கிறது.
எனது நாட்டின் சரிவுகளிலிருந்து, பொருளாதார சரிவுகளிலிருந்து, நான் காலை 4 மணிக்கு எழுந்து Q என் மகனுக்கு பால் வாங்கும் போது, சிரியா அகதிகளை நான் பார்த்த நாட்களிலிருந்து, சில நிலைமைகளில் ஒருவருக்கொருவர் உதவி செய்யும் நாட்கள் வரை, இன்று நான் சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் தலைவராக இருக்கும்போது, அந்த உள் வலிமை, நமது பிழைப்பு சக்தி. எனவே, நாம் அனைவரும் கூடுதலான ஒன்றாக இருப்பதால், அது மேலும் வலுப்படுத்தப்படுகிறது.
சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் (IMF) பங்கு பற்றி நீங்கள் சற்று அதிகமாகப் பேசினால், குறிப்பாக நாம் இதைவிட்டு மீண்டு வர முயற்சிப்பதை எதிர்நோக்கியுள்ளோம்.
உங்களது அமைப்பு நம்மை முன்னெடுத்துச் செல்வதற்கு என்ன செய்ய முடியும்?
எனவே சர்வதேச நாணய நிதியத்திற்கு மூன்று தனித்துவமான விஷயங்கள் உள்ளன. அவை நெருக்கடி காலத்தில் மிகவும் முக்கியமானவை.
முதலாவதாக, என்ன நடக்கிறது என்பது பற்றி ஒரு நல்ல diagnosis வழங்குவதுடன்,
இந்த நெருக்கடியில் முதல் வாரங்களில், 190 மர நாடுகளுக்கான கொள்கை நடவடிக்கை கண்காணிப்பாளர்களுடன் இணைந்து செயல்பட்டோம் என்பதை நான் கூற விரும்புகிறேன்.
எந்த நடவடிக்கைகளை நாடுகள் எடுக்கின்றனர்? எப்படி ஒருவருக்கொருவர் கற்றுக்கொள்ள முடியும்?
இந்த நோக்கத்துடன்தான் பொருளாதாரங்களை பொறுப்பேற்றுத் திறக்க நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன.
நாங்கள் நன்கு அறியப்பட்டவர்கள், நாங்கள் முதலாவது நிதி உதவியாளர்களாக உள்ளோம்.
மிகப்பெரிய நிதிய வலிமையுடன் இந்த வியத்தகு அதிர்ச்சியில் நாம் வருகிறோம்.
ஆனால் மக்கள் அறியாதது என்னவென்றால், முன்னணியில் பல கருவிகள் உள்ளன.
இந்த நெருக்கடிக்கு நாம் இரட்டிப்பாக்குவோம், இந்த நெருக்கடிக்கு நாம் இரட்டிப்பாக்குவோம்.
இத்தகைய டொக் இன் வயிறுகள் எப்பொழுதும்
நாங்கள் ஒரு விஷயத்தைக் கேட்கிறோம், கிறிஸ்து.
உங்கள் மருத்துவர்களுக்கும், உங்கள் செவிலியருக்கும், உங்கள் மருத்துவமனைகளுக்கும் நீங்கள் பணம் கொடுப்பீர்களானால், உங்கள் மிகவும் பாதிப்பிற்கு உட்பட்ட மக்களையும், பொருளாதாரத்தின் பகுதிகளையும் பாதுகாப்பீர்கள்.
இதுதான் நிலை.
மூன்றாவதாக, நாம் முன்னிலையில் செயல்படுவது, நல்ல கொள்கைகளை உருவாக்கும் திறன் கொண்ட நாடுகளுக்கு உதவுவது ஆகும்.
நிதிய நெருக்கடிக்குப் பிறகு, பொது நிதியின் செயல்திறனை மேம்படுத்துவதற்காக நல்ல நிதிய நிர்வாகம், வெளிப்படைத்தன்மை மற்றும் பொறுப்புணர்வு ஆகியவற்றை நாம் பெற்றுள்ள நாடுகள் பல உள்ளன.
இந்த நிதியம் எந்த அளவிற்கு பெரிய அமைப்பாக இருந்தாலும் 3000 பேர்தான்.
நிச்சயமாக அர்ப்பணிப்புடன் கூடியவர்களில் மிகவும் தொழில்நுட்பமானவர்.
நீங்கள் இந்த வார்த்தையை பயன்படுத்தும்போது, அனைத்து கைகளும் மேடையில், அதுதான் நாம்.
பின்னர் அது ஒரு முழு உடன்படிக்கையாகும்.
இது உலகளாவிய நெருக்கடியாகும்.
2008 ஆம் ஆண்டில் இருந்தபோதிலும் கூட, உலகளாவிய ஒத்துழைப்பு மிக அதிகமாக இருந்தது என்று தோன்றியது போன்றதைப் போலவே, இந்த முறை சில கவலைக்குரிய விஷயங்களில் இது குறைந்துவிட்டது என்று பலரும் கவலைப்படுகிறார்கள்.
இதை எங்களால் கடந்து செல்வதற்கு அது எவ்வாறு முக்கியம் என்பதைப்பற்றி நீங்கள் கவலைப்படுவீர்களா?
உறுப்பினர்களை ஒன்றிணைப்பதில் எனது கவனம், எனது பொறுப்புத் துறையில் உள்ளது.
கிட்டத்தட்ட ஒட்டுமொத்த உலகையும், உறுப்பினர்களைச் சுற்றி நூற்று எண்பது ஒன்பது நாடுகளையும் கொண்டுள்ளோம். இதுவரை உறுப்பினர்கள் எவ்வாறு பிரதிபலிப்புடன் நடந்து கொண்டிருக்கிறார்கள் என்பது குறித்து நான் மிகவும் ஆச்சரியப்படுகிறேன்.
நான் அவர்களுக்கு முன் வந்துள்ள வசந்தகால பொதியில், நெருக்கடியில் சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் பங்கை விரிவுபடுத்தும் மிக வலுவான நடவடிக்கைகள் பொதியாகும்.
நாங்கள் கேட்கும் அனைத்தும், நாங்கள் அவசரகால நிதியை இரட்டிப்பாக்குவதற்காகக் கேட்கிறோம், நாங்கள் அதை பெற்றோம்.
மிகவும் சுவாரசியமானது.
சலுகை நிதியை இரட்டிப்பாக்குவதற்காக நாங்கள் கேட்கிறோம்.
ஏனெனில், இந்த வைரஸ் மிகவும் பலவீனமான அமைப்புக் கொண்ட மக்களை பாதிக்கிறது. நெருக்கடி மிகவும் பலவீனமான பொருளாதாரங்களை பாதிக்கிறது.
எனவே நாங்கள் நிதி வழங்குவதில் மூன்று சலுகைகளை வழங்க விரும்பினோம்.
ஒரு மாதத்திற்குள், நாங்கள் அதை பெற்றோம்.
நாங்கள் அந்த நிவாரணத்திற்காக மானியங்களை கேட்கிறோம்.
எனவே நான் இங்கு கூற விரும்புவது என்னவென்றால், உலகை ஒன்றிணைக்கும் வழிகளில் நாம் கவனம் செலுத்த வேண்டும்.
அதைப் பயன்படுத்திக் கொள்வீராக.
ஒவ்வொரு விஷயமும் சரியல்ல என்று குறைகூறுவதற்கு பதிலாக, உலக சமூகத்திற்கு உங்கள் கடமையை நிறைவேற்றுங்கள்.
ஒன்றில் ஒரு
சர்வதேச நாணய நிதியம் அதன் உறுப்பினர்களிடமிருந்து, அதன் முக்கிய உறுப்பினர்களிடமிருந்து நிதியை நம்பியிருக்கிறது.
இறுதியில்.
அந்த டிரில்லியன் டாலர்களை தேவைப்படும் நாடுகளுக்கு வழங்க விரும்புகிறீர்கள் என்று நீங்கள் குறிப்பிட்டீர்கள்.
நான் அதை வாசித்தபோது, இது உங்களிடமிருந்து வந்தது, இந்த அலகுகள் சிறப்பு வரையறை வலது என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
உறுப்பினர்களிடம் இருந்து ஒரு நாணயத்தை நீங்கள் பெறுகிறீர்கள்.
ஆனால் அத்தகைய நிதியை திரட்டுவதற்கான முயற்சிகளை தடுப்பதற்கு அமெரிக்கா தடுத்து நிறுத்தவில்லை.
எனவே 1 டிரில்லியன் டாலர்கள் நமது வட்டாரங்களில் இருந்தும், அட்வாசி பொருளாதாரத்தில் இருந்தும் செல்வம் கொழிக்கும் உறுப்பினர்களிடம் இருந்தும் பணம் கொண்டு செல்வதற்கான நமது திறனில் இருந்தும் இருந்தும், வளர்ந்து வரும் சந்தைகளுக்கு மிகக் குறைந்த அல்லது வீழ்ச்சியற்ற வட்டியில் இறங்கியுள்ளது.
அமெரிக்காவின் 2 டிரில்லியன் ஊக்கப் பொதியில் சர்வதேச நாணய நிதியத்திற்கு ஆதரவு சேர்க்கப்பட்டது.
குறிப்பாக படப்பிடிப்பு உரிமைகள் என்பது நமது உறுப்பினர்கள் மத்தியில் இன்னும் ஒருமித்த கருத்தைக் கொண்டிருக்கவில்லை.
இது 2009 ஆம் ஆண்டின் நெருக்கடி காலத்தில் எளிமையை வழங்கியது மற்றும் இது அனைவருக்கும் சென்றடைகிறது.
எனது கருத்து உட்பட பல குரல்கள் உள்ளன. G20 க்கு நான் உரையாற்றியபோது, இப்பொழுது அது ஒரு நல்ல விஷயமாக இருக்கலாம் என்று கூறுகின்றனர்.
இது காரணங்களால் ஆதரிக்கப்படவில்லை.
இது தற்செயலானது அல்ல.
குறிப்பான வரைபடம் தொடர்பான பிரச்சினை அதிகரித்து வருகிறது. அவற்றை நாம் வெளியிடும்போது, அவை அனைத்து உறுப்பினர்களுக்கும் சென்று, முன்னேறிய பொருளாதார நாடுகள் 62% புதிய ஒதுக்கீட்டை பெறுகின்றன. சிலர் கூறுகின்றனர், இதைப் பெறுவோர் தேவைப்படுவோருக்கு மட்டுமே அல்லது அதற்குத் தயாராகவோ அல்லது அதற்குத் தயாராகவோ இருக்க முடியுமா என்று. ஆனால் கிறிஸ், நமக்கு எல்லாமே மேசையில் உள்ளது.
நெருக்கடி தொடங்கும்போது, நாம் இன்னும் கூடுதலான பணிகளை செய்ய வேண்டும்; உறுப்பினர்கள் கூடுதலான பணிகளை செய்ய வேண்டும்.
வித்னி.
இப்பொழுது நீங்கள் விவாதித்துக் கொண்டிருக்கும் விஷயத்தை அடிப்படையாகக் கொண்ட சமூகத்தில் இருந்து ஒரு கேள்வியை நாங்கள் பெற்றுள்ளோம்.
இந்த மாபெரும் மாற்றத்தில் எத்தகைய நாடுகள் பொறுமையுடையவை என்பதை நித்தா கானா கேட்டிருக்கிறார். மக்கள் தலைவர்கள் அல்லது நல்ல நிதிய முறைகள் கொண்ட நாடுகள்?
வலுவான அடித்தளங்களைக் கொண்ட நாடுகள் இந்த நெருக்கடியை மிகத் தெளிவாக கடந்து வருகின்றன.
இக்கோயிலில் ஒரு கொழும்பில் அமைந்துள்ளது.
நீங்கள் ஒரு நாட்டை எப்படி அணிதிரட்டுகிறீர்கள் என்பது முக்கிய விஷயங்களாகும்.
மறுபக்கத்தில் நாம் பார்த்திருப்பது என்னவென்றால், இன்றைய சிந்தனையாளர்களே வெற்றியாளர்கள் என்று நான் கருதுகிறேன், இந்த நெருக்கடியிலும் ஒரு வாய்ப்பு உள்ளது.
நிச்சயமாக டிஜிட்டல் மாற்றம் மிகப்பெரிய வாய்ப்பு ஆகும்.
மின்னணுக் கல்வி, மின்னணு அரசு, மின்னணு பணம் செலுத்துதல், மின்னணு வர்த்தகம் ஆகியவற்றுக்கு மாறுதல், டிஜிட்டல் மூலமாக சிறு மற்றும் நடுத்தர நிறுவனங்களை நுகர்வோர்களுடன் இணைத்தல், பெரிய வெற்றியாளர்களாகும்.
இரண்டாவதாக, குறைந்த கார்பன் அடிச்சுழற்சியும், பருவநிலைக்கு தக்க பொருளாதாரமும் கொண்டுள்ளோம் என்று நான் நம்புகிறேன்.
இந்த திசையில் செல்பவர்கள் தங்களுக்கும், உலகிற்கும் ஏற்படும் ஆபத்தை குறைத்துவிடுவார்கள்.
மற்றொரு நெருக்கடியில் இருந்து இன்று நாம் அதிகம் பேசவில்லை, ஆனால் அது எங்கும் போய்விடவில்லை.
நீங்கள் புற்றுநோய்யை விரும்பவில்லை என்றால், நீங்கள் பருவநிலை நெருக்கடியை விரும்ப மாட்டீர்கள்.
மேலும் எதிர்காலத்தில் பொருளாதாரத்தை நியாயமான பொருளாதாரமாக மாற்றுவது பற்றியும் நாடுகள் சிந்திக்கின்றன.
வேறுவிதமாகக் கூறினால், இந்த நெருக்கடிக்கு முன்னர் சமத்துவமின்மை அதிகரித்து வருவதை நாம் பார்த்திருக்கிறோம்.
தொற்றுநோய்கள் குறித்து ஆய்வு செய்த எனது சகாக்கள் எங்களுக்கு மிகக் கசப்பான படிப்பினைகளைக் கொடுக்கின்றனர்.
pandemics, after H1, H1, H1 after SARS after Zika in a quality goes up.
இந்த நெருக்கடிக்குப் பிறகு சமத்துவமின்மை அதிகரிப்பதற்கு நாம் அனுமதிப்போமா?
நாம் அப்படிச் செய்தால், நமது சமூகங்களின் கட்டமைப்பை பாதிப்போம். இந்த நெருக்கடியில் இருக்கும் நூற்றுக்கணக்கான மில்லியன் மக்கள், எளிமையான, நியாயமான, சமமான உலகத்தை வாழ விரும்புவார்கள். மேலும் நிலையான உலகத்தை வாழ விரும்புவார்கள்.
ஏ.
மேலும், நிச்சயமாக
நம்முடைய சமூகத்தில் இருந்து மற்றொரு கேள்வி, கிறிஸ்டோபர்க்கு மீண்டும் சில இறுதி கேள்விகளை கேட்கும் பொருட்டு.
ஆனால் நீங்கள் அறிந்ததைப் போலவே, இது சரா ருக்ஹீமரிடம் இருந்து வந்ததாகும். அந்த கேள்வி என்னவென்றால், இந்த பரம்பரையிலிருந்து 2 முதல் 10 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, இந்த உலகில் இருக்கும் முக்கிய சாதகமான மாற்றங்கள், மாற்றங்கள் என்று நீங்கள் என்ன நினைக்கிறீர்கள்?
முதலாவதாக, நிதியக் கொள்கை நம்மை மீட்க உதவும் என்றும், பசுமை மீட்கவும், மேலும் சமமான மீட்கவும் வழிவகுக்கப்படும் என்றும் நான் நம்புகிறேன்.
இதுதான் கொள்கை வகுப்பாளர்களின் கைகளில் உள்ளது.
அது செய்யப்பட முடியும்.
இரண்டாவதாக, நெருக்கடியில் இருந்து நாம் கற்றுக் கொண்டவற்றை இணைய வேலையின் அடிப்படையில் நாம் ஒருங்கிணைப்பதை நான் நம்புகிறேன்.
எனது அமைப்பு, சர்வதேச நாணய நிதியம், இப்பொழுது நாம் வளர்த்து வருகின்ற நடைமுறைகளை நீடிப்பதன் மூலம் நமது கார்பன் அடிச்சுழலை கணிசமாகக் குறைக்க முடியும்.
இந்த நெருக்கடியில் நாம் கண்ட இரண்டு விஷயங்களுக்கு எதிர்காலத்தில் கூடுதலான கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்று நான் நிச்சயமாக நம்புகிறேன்.
சுகாதாரத்திற்கு உலகளாவிய அணுகுமுறை, வலுவான சுகாதார அமைப்புகள், வலுவான சமூக பாதுகாப்பு வலைகள் போன்றவை.
மேலும், இந்த வழியில் நாம் செய்தால் இது குறைவான விலையாகும்.
ஒவ்வொருவருக்கும் குறைவான கட்டணம் கொடுக்கப்படும்.
மக்கள் மீது முதலீடு செய்வதற்கான இந்த கருத்தானது, இப்பொழுது நாம் இந்த கொடூரமான துயரத்தைக் காண்கிறோம், உயிரிழப்புக்களையும் காண்கிறோம், மக்கள் மீது முதலீடு செய்வது தான் நாம் செய்ய முடியும் சிறந்த முதலீடு என்று நான் நம்புகிறேன்.
இது பெரியது.
ஒரு நிமிடத்தில் மீண்டும் உம்மைப் பார்ப்போம் விட்னி.
அது, அது, அது, அது, அது உண்மையில் உத்வேகம் அளிக்கும் சக்தியைச் செவிமடுப்பது, நீங்கள் இதைக் கொண்டு வந்த சக்தி.
இந்த நெருக்கடியை தீர்க்க வேண்டும், சமத்துவமின்மையையும் அநீதியையும் சமாளிக்க வேண்டும் என்று சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் தலைவர் வலியுறுத்தியிருப்பதை, இந்த நெருக்கடிக்கு வரும் மக்கள் எதிர்பார்க்கும் என்று நான் நினைக்கவில்லை. இந்த நெருக்கடி நமக்கு மிகப்பெரிய மாற்றத்திற்கு வழிவகுக்கும் என்று நீங்கள் உண்மையாக நம்புகிறீர்களா?
நீங்கள் நேர்மறையாக பேசுவது உங்கள் வேலை என்று மக்கள் கருதுவார்கள்.
இந்த விஷயத்தில் நாம் எவ்வாறு முன்னேறிச் செல்ல முடியும் என்பதை நீங்கள் உண்மையில் பார்க்கிறீர்களா?
நான் வசித்து வரும் மத்திய திட்டமிடல் முதல் சந்தைகள் வரையிலான மாற்றத்தில் நான் கற்றுக்கொண்ட ஒரு விஷயத்தை நீங்கள் விரும்பவில்லை. அது பொருள்தான், அது நீண்டது, அது நோவினைகரமானது மற்றும் அது திரும்பப் பெறும் ஒரு பாதையாகும்.
எனவே, இங்கிருந்து அதற்கும் இடையிலான அற்புதத்தை நான் எதிர்பார்க்கவில்லை.
ஆனால், மக்கள் தங்களது தலைவர்களிடமிருந்து பாதுகாப்பை, பாதுகாப்பை, மற்றும் மோதல்களால் பிளவுபடாத ஒரு சமுதாயத்தை கோருகின்ற நமது வரலாற்றின் ஒரு கட்டத்தில் உள்ளோம் என்று நான் உண்மையாக நம்புகிறேன்.
இது உண்மையில் அசாதாரணமானது அல்ல.
எனவே, நான் உங்கள் வளையத்தின் மீது மேஜையைச் சிறிது திருப்பிவிடுவேன்.
ஒரு யுத்தத்திற்குப் பிறகு, உலகம் ஒன்றிணைந்து ஒரு சிறந்த உலகை உருவாக்குவதை நாம் காண்கிறோம்.
ஒரு பரம்பரைக்குப் பிறகு ஏன்?
நாம் தவறுகளைச் செய்து சரியான பாதையில் பயணிக்க முடியாது.
ஆனால் அந்த வழியில் செல்வதற்கு நாம் நிச்சயமாக கடமைப்பட்டிருக்கிறோம்.
எனவே, ஒவ்வொருவரும் முக்கியமாக இருந்தால், ஒவ்வொருவரும் அதற்கு முக்கியமாக இருக்கும்.
எனவே, உங்களைக் கேட்டுக் கொண்டிருக்கும் உலகத் தலைவர்களிடத்தில், ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு எண்ணத்தை ஊற்றியிருக்க முடியுமானால், அந்த எண்ணம் எவ்வாறு இருக்கும்?
நம்பிக்கை.
ஒரு சிறந்த உலகத்தைக் கட்டியெழுப்புவோம்.
இது சாத்தியமானது, விருப்பமானது, நாம் செய்ய வேண்டும்.
அது ஆரம்பத்தில் நம்பிக்கைக்கு உகந்ததாகத் தோன்றுகிறது, அது நடக்கும் என்ற கத்தியின் நம்பிக்கை மட்டுமல்ல, அது தன்னை உருவாக்கும் உறுதிப்பாட்டைக் கொண்டிருக்கிறது.
இதுதான் நீங்கள் அழைப்பது.
நாம் அனைவரும் ஒன்றாக முன்னேறிச் செல்வதற்கான உத்வேகத்தை அது பயன்படுத்த வேண்டும்.
கிரேஸ், எனக்கு ஒரு நிமிடம் அல்லது நான் முடித்து விட்டேன்?
ஒரு நொடி, ஒரு நொடி, ஒரு நொடி, ஒரு நொடி, ஒரு நொடி.
ஒரு விஷயத்தை நான் கூற விரும்புகிறேன்.
ரஷ்ய இரகசியவாதியும் வழக்கறிஞரும் இரு முக்கிய நடிகர்களும் ஒருவருக்கொருவர் பேசிக் கொண்டிருக்கும் படத்தில் ஒரு பகுதி உள்ளது.
உண்மையான சூழ்நிலைகள் மிகக் கெட்டவையாகும். நீங்கள் சாய்ந்திருக்கக்கூடும் என்று தோன்றுகிறது.
வழக்கறிஞர் கூறுகிறார், நீங்கள் கவலைப்படமாட்டீர்கள். ஸ்பெயின் சென்சர் உங்களுக்கு உதவுமா? எனது செய்தி இது கடினமானது.
சாதகமான நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படும்.
இதுவே எனது செய்தியாகும்.
எனினும், நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.
உம்முடைய சக்தியையும் உம்முடைய உறுதியான நம்பிக்கையையும் காண்பதில் மிகுந்த உத்வேகம் அளிக்கிறது.
நீங்கள் உங்கள் நிலைப்பாட்டைப் பயன்படுத்தி இந்த குழப்பத்திலிருந்து எங்களை வெளியேற்ற உதவுவதற்காக நாங்கள் உங்களுக்கு நல்வாழ்த்துக்கள் தெரிவித்துக் கொள்கிறோம்.
TED ல் நேரத்தை செலவழித்ததற்காக, கிறிஸ்துலினா, உங்களுக்கு நன்றி.
நன்றி.
நீச்சல் செய்ததற்கு நன்றி.
ஒரு புதிய வைரஸ் வெடித்து காட்டுநரக நெருப்பைப் போல் பரவுகிறது.
இதனை கட்டுப்படுத்துவதற்காக முதலில் ஆய்வாளர்கள் தொற்றுநோய் அடைந்தவர்கள் பற்றிய தரவுகளை சேகரிக்க வேண்டும்.
இரண்டு முக்கிய வைரஸ் பரிசோதனை தொழில்நுட்பங்கள் முக்கியமானவை. ஒன்று உங்களுக்கு வைரஸ் இருப்பதாகக் கூறுகிறது. மற்றொன்று உங்களுக்கு ஏற்கனவே வைரஸ் இருப்பதாகக் காட்டுகிறது.
இந்த சோதனைகள் எப்படி செயல்பட்டு வருகின்றன?
PCR அல்லது பொலிமேரேஸ் சங்கிலி பிற்போக்கு சோதனை என்பது உடலில் உள்ள வைரஸ்களின் மரபணுப் பொருட்களை இலக்காகக் கொண்டு தற்போது தொற்றுநோக்கிய ஒருவரை அடையாளம் கண்டுபிடிப்பதற்காக பயன்படுத்தப்படுகிறது.
எனினும் இந்த மரபணுப் பொருட்கள் மிகக் கணிசமான அளவுகளில் இருப்பதால் உண்மையில் அவற்றை கண்டுபிடிப்பது கடினமானது.
இதுதான் PCR இன் முக்கியத்துவம். இது பரந்த அளவில் மரபணுத் தகவல்களை அதிக அளவிற்குப் பயன்படுத்தப்படுகிறது. அது கண்காணிக்கப்படக்கூடிய அளவிற்கு இது பயன்படுத்தப்படுகிறது.
ஒரு முன்னெப்போதும் காணப்படாத வைரசுக்கான PCR சோதனையை உருவாக்குவதற்காக, ஆராய்ச்சியாளர்கள் முதலில் அதன் மரபணுப் பொருட்கள் அல்லது மரபணுக்களின் வரிசையைக் கண்டறிந்தனர், மற்றும் அந்த குறிப்பிட்ட வைரசுக்கு தனித்துவமான பகுதிகளை அடையாளம் கண்டறிந்தனர்.
பின்னர் PCR இத்தகைய குறிப்பிட்ட பிரிவுகளை இலக்காகக் கொண்டுள்ளது.
ஒரு PCR சோதனை ஒரு மாதிரியை சேகரிப்பதன் மூலம் தொடங்குகிறது. இது எத்தீப்பீட்டு வைரஸ்களுக்கான இரத்தம், போலியோ வைரஸ்களுக்கான வயிறுகள் மற்றும் கோரோனா வைரஸ்களுக்கான மூச்சு அல்லது தொண்டையிலிருந்து எடுக்கப்படும் மாதிரிகள் ஆகும்.
இந்த மாதிரியை மைய ஆய்வகத்திற்கு எடுத்துச் செல்கிறது. அங்கு PCR பரிசோதனை செய்யப்படுகிறது.
DNA அல்லது RNA மூலமாக மரபணுத் தகவல் குறியீடு செய்யப்பட முடியும்.
எடுத்துக்காட்டாக HPV, DNA ஐப் பயன்படுத்துகிறது. ஆனால் SARS-CoV-2, COVID-19 இன் காரணியானது, RNA ஐப் பயன்படுத்துகிறது.
PCR செயல்படுத்தப்படுவதற்கு முன்னர், வைரஸ் ஆர்.என்.ஏ. இருப்பதாக இருந்தால், ஒரு தொகுப்பை இணைக்கும் DNA தொகுப்பை உருவாக்குவதற்காக திரும்பப் பெறப்பட வேண்டும்.
பின்னர் ஆராய்ச்சியாளர்கள் PCR செயல்படுத்துகின்றனர்.
இந்த வைரஸ் மாதிரியில் இருப்பதாக இருந்தால், அதன் தனித்துவமான மரபியல் குறியீட்டுப் பகுதிகள் கூடுதலான முன்மாதிரிகளால் அடையாளம் காணப்படும் மற்றும் எக்சாமிகளால் பிரதிபலிக்கப்படும்.
ஒரு strand of DNA becomes hundreds of millions, which are detected using probes marked with fluorescent dye.
PCR இயந்திரம் புளோரிசனத்தை உணருமானால், மாதிரியானது வைரசுக்கான சாதகமான சோதனையைச் செய்துள்ளது, இதன் பொருள் தனிநபர் தொற்றுநோய் அடைந்துவிட்டது.
மற்றொருபுறம், அமினோ அமிலங்கள், தடுப்புச் சுகாதார அமைப்பின் வைரஸ் பற்றிய நினைவை பயன்படுத்தி, இதற்கு முன்னர் எவருக்கும் தொற்றுநோய் ஏற்பட்டுள்ளது என்பதைக் காட்டுகின்றன.
தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொற்றுநோய் தொ
இவை விஷேரியாக்கள் போன்ற வெளிநாட்டுப் பொருட்களை அடையாளம் கண்டு, எதிர்த்துப் போராடும் சிறப்புப் பிரிவுகளாகும்.
இ.ஜி.எம்.எதிர்பொருட்கள், மிகப் பரவலாக உள்ள வகைகள், மற்றும் இ.ஜி.எம்.எதிர்பொருட்கள் ஆகியவற்றை கண்டுபிடிக்க முடியும்.
IgM-எதிர்பொருட்களின் இருப்பானது சமீபத்திய தொற்றுநோய்யை சுட்டிக்காட்டுகிறது, ஆனால் ஒரு வாரத்திற்கும் மேலாக உடல் கண்டுபிடிக்கக்கூடிய அளவை உருவாக்க முடியும் என்பதால், அவை தற்போதைய தொற்றுநோய்களை கண்டுபிடிப்பதில் நம்பகத்தன்மையற்றவை.
இதற்கிடையில், IGD-எதிர்ப்பொருட்கள் தொற்றுநோய்க்கு பின்னர் நீண்ட காலமாக சுழற்சி செய்கின்றன.
அமினோ பரிசோதனைக்கு முன்னர், சுகாதார வல்லுனர்கள் ஒரு தனிநபரிடம் இருந்து இரத்தத்தை எடுக்கின்றனர்.
இந்த மாதிரி பின்னர் ஆர்வமுள்ள வைரஸ் பகுதியுடன் தொடர்பு கொண்டு வருகிறது.
உண்மையில், உடல் கடந்த காலத்தில் இந்த வைரசுக்கு ஆளாகியிருந்தால், அந்த உடலின் வைரசு சார்ந்த விஷேட்டுக்கள் சோதனையின் போது அதற்கு இணைந்திருக்கும்.
இந்த வினை நிறத்தில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்துகிறது; இது நிரூபிக்கப்படுகிறது, நிரூபிக்கப்பட்ட மாதிரி சாதகமானது மற்றும் தனிநபர் வைரசுக்கு ஆளாகியிருப்பதாகும்.
நோய்வாய்ப்பட்ட, ஆனால் பரிசோதனை செய்யப்படாத நபர்களை மறுபடியும் கண்டுபிடிப்பதில் இது மிகவும் முக்கியமானது.
ஒரு வைரசுக்கு தடுப்புத் திறனை வளர்த்துள்ளவர்களுக்கு ஆச்சரியமான வாய்ப்புகள் உள்ளன. சில சமயங்களில், அவர்களது இரத்தப் பரம்பரை இப்பொழுது அதை எதிர்த்துப் போராடும் மக்களுக்கு சிகிச்சையாக பயன்படுத்தப்படலாம்.
PCR மற்றும் அமினோ அமிலங்கள் எப்பொழுதும் கூடுதலான துல்லியமான மற்றும் திறமையான செயல்பாட்டில் உள்ளன.
எடுத்துக்காட்டாக, PCR யில் கண்டுபிடிப்புகள், ஒரு மணி நேரத்திற்குள் முடிவுகளை சமர்ப்பிக்கும் சுயாதீனமான சோதனை கருவிகளை பயன்படுத்தி வருகின்றன.
தனிப்பட்ட இலக்கு DNA துண்டுகளை அளவிடும் டிஜிட்டல் PCR, நம்பிக்கையை வெளிப்படுத்துகிறது மற்றும் கூடுதலான துல்லியத்தை அதிகரிக்கிறது.
அமினோ சோதனைகளை விரைவாக உருவாக்குவது கடினமாக இருப்பினும், சிங்கப்பூரில் உள்ள ஆராய்ச்சியாளர்கள், COVID-19 ஒரு பரந்த நோய் என்று அறிவிக்கப்படுவதற்கு முன்னரே, SARS-CoV-2 க்கு ஒரு சோதனையை உருவாக்க முடிந்தது.
இத்தகைய சோதனைகள், அவற்றை உருவாக்கிய விஞ்ஞானிகள் மற்றும் அவற்றை நடத்தும் சுகாதார வல்லுநர்கள் ஆகியோருடன் சேர்ந்து மிகவும் அவசியமானவையாகும்.
ஆரம்பத்தில் பயன்படுத்தப்பட்டால், மில்லியன் கணக்கான உயிர்களை காப்பாற்ற முடியும்.
உங்கள் கைகளை உயர்த்தி, உண்மையுடன் இருப்பீர்களானால், நீங்கள் உங்கள் நாளின், உங்கள் வாரத்தின், உங்கள் மாதத்தின்,
நான் ஒரு அவசரகால மருத்துவர், மற்றும் பைத்தியக்காரர் பிஸி என்பது ஒரு சொற்றொடர் நீங்கள் நான் பயன்படுத்துவதைக் கேள்விப்படமாட்டீர்கள்.
இன்று முடிந்ததும், நீங்கள் அதைப் பயன்படுத்துவதையும் நிறுத்திக் கொள்வீர்கள் என்று நான் நம்புகிறேன்.
அதனால்தான் நீங்கள் உங்கள் வேலையில் ஈடுபட்டிருப்பதைப் பற்றி பைத்தியத்தை பயன்படுத்திக் கொள்ள முடியாதீர்கள்.
ஏனெனில் நாம் பைத்தியமான பிஸி मोड என்று நான் குறிப்பிடும் நிலையில் இருக்கும்போது, நாம் பிஸியை கையாளும் திறன் குறைவாகவே இருக்கின்றோம்.
இது நடந்தது.
உம்முடைய அழுத்த ஊட்டச்சத்துக்கள் உயர்ந்து அங்கே இருக்கும். உம்முடைய செயல்பாட்டுச் செயல்பாடுகளும், முன்முகப் பகுதியும் குறைந்துவிடும்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், நீங்கள் நினைவாக இருக்கிறீர்கள், உங்களுடைய judgment, உங்களுடைய impulse கட்டுப்பாடு சீரழிந்து விடும்.
அதை நீங்கள் உணருகிறீர்களா?
இதுதான் உண்மை.
நீங்கள் ஒரு அவசரத் துறையைப் போன்று பிஸியாக இருக்க முடியும், நீங்கள் பைத்தியம், பிஸியாக இருப்பதாக உணராமல்.
எப்படி?
நாம் பயன்படுத்தும் அதே தந்திரோபாயங்களைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம்.
நமது மூளைகள் அனைத்தும் அழுத்தத்தை இதே அடிப்படை வழிகளில் செயல்படுத்துகின்றன.
ஆனால் எவ்வாறு நாம் அதற்குப் பிரதிபலிக்கின்றோம் என்பது, அவசரகால நிலைமைகள் அல்லது தினந்தோறும் கடினமான உக்கிரமான நிலைமைகள் என்பவற்றில் மாற்றத்தக்கதாக ஆய்வுகள் காட்டுகின்றன.
இப்போது எதிர்மறையாக, அதிவேகமாகப் பிஸியான நிலை என்னவென்றால், அது எ.ஆர். யில் இருந்தது என்று நான் நினைக்கின்றேன்.
இத்தகைய விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்குகள், விலங்கு
"நீங்கள் (இறைவனை) விசாரிப்பதை விட்டும் நிச்சயமாக விலகிக் கொண்டீர்கள்.
அந்நாட்களில் கூட, நீங்கள் அடிக்கப்படுவீர்கள் என்று நீங்கள் சத்தியம் செய்தாலும், நாங்கள் அதைப் பயப்பட மாட்டோம்.
ஏனெனில் ER இரட்டை கதவுகள் மூலம் எப்பொழுது வந்தாலும் அதை நாம் கையாள முடியும் என்பதை நாம் அறிவோம்.
நிச்சயமாக நாம் தயாராக இருக்கிறோம்.
இது தயார்நிலை.
நாம் பயிற்சி பெற்றுள்ளோம், நீங்களும் பயிற்சி பெறலாம்.
இது எப்படி?
முட்டாள்நிலையிலிருந்து தயார்நிலைக்கு செல்வதற்கான முதல் கட்டம், இடைவிடாது பழுதுபார்த்தல் ஆகும்.
நீங்கள் ஒவ்வொரு சவாலுக்கும் ஒரே பிரதிபலிப்பாக பதிலளிப்பதால், நீங்கள் எப்போதும் பிஸியாகவும், எப்போதும் அழுத்தமாகவும் இருக்கிறீர்கள்.
இதற்கு மாறாக, தயாராக இருக்கும் நிலையில் நாம் பரிசீலனை செய்கிறோம், அதாவது அவசரநிலை அடிப்படையில் முன்னுரிமை வழங்குகிறோம்.
இது ஒரு சிறந்த வழியாக மட்டுமே உங்கள் வேலைகள் பட்டியல் நேரத்தை பெறவில்லை.
டாக்டர் ரோபர்ட் சபோல்ஸ்கியின் ஆய்வுகள் அச்சுறுத்தல் மற்றும் அச்சுறுத்தல் அல்லாதவற்றை வேறுபடுத்தி ஒரே விடையிறுப்புடன் எல்லாவற்றிற்கும் பிரதிபலிப்பவர்கள் இருமடங்கு அழுத்த ஊட்டச்சத்துக்களை கொண்டிருப்பதைக் காட்டுகின்றன.
அதனால்தான் இதுவே முதலில் கற்றுக்கொள்ளும் திறன்.
இவை அனைத்தும் ஒரே நேரத்தில் கவனிக்க முடியாது, ஆனால் நீங்கள் செய்ய வேண்டியதில்லை.
ஏனெனில் நாம் முந்திக் கொள்கிறோம்.
சிவப்பு உடனடியாக அச்சுறுத்துகிறது.
மஞ்சள் நிறம், கடுமையானது, ஆனால் உடனடியாக உயிர் அச்சுறுத்தலாக இருக்காது.
பசுமை, சிறியது.
முதலாவதாக நாங்கள் எங்களது முயற்சிகளை செங்கோலியர்கள் மீது கவனம் செலுத்துகிறோம்.
இப்போது இதைக் கேளுங்கள்.
பைத்தியம் mode யில் இருக்கும் பிரச்சினையின் ஒரு பகுதி என்னவென்றால், நீங்கள் எல்லாவற்றிற்கும் சிவப்பு என்றுதான் பதில் கொடுக்கிறீர்கள்.
எனவே சரியான முறையில் முத்திரையிடுவதன் மூலம் தொடங்குவோம்.
உம்முடைய சிவப்புகளை அறிவீராக.
இதில் மிக முக்கியமானது என்னவென்றால், எவ்வாறு நீங்கள் அத்தியை இயக்க முடியும் என்பதுதான்.
இப்பொழுது மோசத்தால் குழப்பம் ஏற்படுவது எளிதானது, ஆனால் மோசமானது எப்பொழுதும் மிக அதிகமாகப் படிக்கப்படுவது அல்ல.
உண்மையில், எனது கடுமையான அஸ்நாடிக் நோயாளி அவர் அமைதியாக இருக்கும் போது மிகவும் ஆபத்தில் உள்ளது.
ஆனால் எனது நோயாளி இங்கு நான் தன்னுடைய மதுபான காபி கிரீமேர் கொண்டு வர வேண்டும் என்று கோரி வருகிறார்.
எனது வாழ்க்கைக்கான ஒரு உதாரணத்தை உங்களுக்குக் கூறுகிறேன்.
கடந்த வசந்த காலத்தில் எனது வீடு நான்கு வயதான பள்ளிக்கு நிதி சேகரிப்பு நடத்த வேண்டியிருந்ததுடன் எனது புத்தகத்தின் இறுதிப் பகுதி பிற்காலத்திற்கு அப்பால் இருந்தது.
இத்தகைய தலைப்பு அழுத்தம் பற்றியது என்பது தற்காலிகமாக இருக்கவில்லை.
எனது சிவப்புப் பணிகள் எனது ஓராண்டு வயதை மேம்படுத்துவதும் மற்றும் எனது புத்தகத்தை முடிப்பதும் ஆகும்.
அதுதான் அது.
(நபியே!) நீர் நினைவு கூர்வீராக! நிச்சயமாக நீர் பழிவாங்குகிறீர்.
வீட்டின் வெள்ளக் கட்டுமானம்?
ஒரு முறை நாங்கள் நிறுத்தி, சேதத்தை உறுதிப்படுத்தியதும், அது இனி ஒரு சிவப்பு நிறமாக இருக்கவில்லை.
அது சிவப்பு நிறமாக இருந்தது, ஆனால் உண்மையில் அது வெறும் கூச்சலாக இருந்தது.
உண்மையில் அது மிகவும் மெக்னீசியமாக இருந்தது. வலதுபுறத்தில் நான் என் புத்தகத்தின் மீது கவனம் செலுத்தும் கருவிகளை அணிந்து நடப்பதைக் காண்கிறேன். அதே நேரத்தில் மட்டமும் மெக்னீசியமாக என்னைச் சுற்றி வறட்சிக்கப்படுகிறது.
உம்முடைய சிவப்புகளை அறிந்து, உம்முடைய சிவப்புகள் அல்லாதவற்றை விட்டும் உம்மைத் திருப்பிவிட வேண்டாம்.
இது ஒரு பசுமைப் பணியாகும். இது ஒரு பசுமைப் பணியாகும்.
யாரும் இறந்துவிட மாட்டார்கள், அது முழுமையாக இருக்காவிட்டால் அது சரிதான்.
இவற்றில் மிகப் பெரும்பாலானவை மோசமான சூழ்நிலைகளில் பயன்படுத்தப்படுகின்றன.
இது கருப்பு நிறம்.
அத்தகைய நோயாளிகளுக்கு நாம் செய்ய இயலாத ஒன்றும் இல்லை.
இதனை நாம் முன்னெடுத்துச் செல்ல வேண்டும்.
இது ஆச்சரியமான விஷயம் என்றாலும், நீங்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் உங்களது வாழ்க்கையில் உங்களுக்கே சமமான கறுப்புப் பணிகள் உண்டு.
இவை நீங்கள் உங்கள் பட்டியலில் இருந்து அகற்ற வேண்டியவை.
நான் எதைப் பற்றி பேசுகிறேன் என்பதை உங்களில் பலர் அறிவீர்கள் என்று நான் நம்புகிறேன்.
எனினும் இது நிதியளிப்பதாக இருந்தது.
நான் இறங்கினேன்.
ஏனெனில் ER இல் நாம் அறிந்தபடி, நீங்கள் எல்லாவற்றையும் செய்ய முற்பட்டால், உங்கள் சிவப்புக்களை காப்பாற்றுவதற்கான நம்பிக்கை உங்களுக்கு இல்லை.
பைத்தியம் மற்றும் தயாராத நிலைக்கு செல்வதற்கான இரண்டாவது கட்டம் பைத்தியத்திற்கு எதிர்பார்த்தல் மற்றும் வடிவமைத்தல் ஆகும்.
இதைப் பற்றி நீங்கள் எப்படி தயாரித்துக் கொண்டிருக்கிறீர்கள் என்பதுதான் பைத்தியத்தை கையாளும் பாதியாகும்.
எனவே, முதல் கட்டத்தில், இரண்டாம் கட்டத்தை நாம் பரிசீலனை செய்கிறோம், அந்தப் பணிகளை எளிதாக்குவதற்காக வடிவமைத்தோம்.
ஒவ்வொரு முடிவையும் எடுக்கும் காலத்திற்கும் மேலாக நாம் அதிகமான விருப்பங்களைக் கொண்டிருப்பதாக அறிவியல் தெரிவிக்கிறது.
மேலும் நாம் எடுக்க வேண்டிய முடிவுகள் எவ்வளவு அதிகமாகும் என்றால், நமது மூலக்கூறு அதிக உரத்தை அடையும், அது நல்ல முடிவுகளை எடுக்கும் திறனை குறைக்கும்.
எனவேதான் இந்த இரண்டாம் கட்டம் உங்கள் அன்றாட முடிவுகளை குறைக்கும் வழிகளைக் கண்டுபிடிப்பதாகும்.
இங்கு நான்கு எளிதான உதாரணங்கள் உள்ளன. அவற்றை நீங்கள் உங்கள் தினசரி வாழ்க்கையில் பயன்படுத்தலாம்.
திட்டமிடுங்கள்.
வார இறுதியில் உங்கள் முழு வார உணவுகளையும் திட்டமிட்டுக் கொள்ளுங்கள், அதனால் புதன்கிழமை மாலை 6 மணியளவில், ஒவ்வொருவரும் பிசிஸை கேட்டுக் கொண்டிருக்கிறார்கள், நீங்கள் ஒரு ஆரோக்கியமான உணவை மேசைக்கு கொண்டு செல்வதற்கான முடிவுகளை எடுக்க மாட்டீர்கள்.
இயந்திரம்.
இது மீண்டும் வரும் அல்லது சேமிக்கப்பட்ட பட்டியலாகவோ அல்லது மீண்டும் வரும் கொள்வனவுகளாகவோ திட்டமிடப்பட்டதாகவோ இருக்கலாம்.
கௌரவம்.
உடற்பயிற்சிக்கு வரும்போது, நீங்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட செயல்பாட்டிற்காக தேவைப்படும் அனைத்து உபகரணங்களையும் ஒன்றாகக் கொண்டு சேமித்து, நிரப்பப்பட்டு, தயாராக வைத்துக் கொள்ளுங்கள், அதனால் நீங்கள் அதைத் தேடுவதில் எரிசக்தி செலவழிக்கமாட்டீர்கள்.
அன்றியும், எவரொருவர் உலோபித்தனம் செய்ய விரும்புகிறாரோ, அவருக்கு அவன் உலோபிப்பைக் குறைத்துவிடுவான்.
யாராவது?
"நான் தலையிடுவேன்" என்று கூறினான்.
அதுவே தன்னுடைய சொந்த வடிவான பைத்தியக்கார நிலை மற்றும் பைத்தியக்கார நிலைக்கான சுய மருந்து ஆகும், ஆனால் உங்கள் விருப்ப சக்தியை செயல்படுத்துவதை நிறுத்துங்கள்.
வேறுவிதமாக வடிவமைக்க வேண்டும்.
ஒரு உணவு உடனடித் தொடர்புடையதாக இல்லை என்றால், அதை அடைவதற்கு ஒரு தொல்லறையை பயன்படுத்த வேண்டும், அது சோக்கெல்லாவாக இருந்தாலும் கூட. ஆய்வுப் பங்கேற்பாளர்கள், அதைப் பற்றி சிந்திக்காமல், 8, 70% குறைவாக.
எனக்குத் தெரியும்.
இது ஒரு வினாடி வரை நீடிக்கும்.
நீங்கள் எளிதாக செய்ய விரும்பும் முடிவுகளை எளிதாக்குவதற்காக வடிவமையுங்கள்.
இது மூன்றாம் படிமுறையை நோக்கிச் செல்வதற்கு வழிவகுக்கிறது; அதாவது உம்முடைய தலையிலிருந்து வெளியேறுவது.
வார்ப்புரு:
வேறு கதை.
நான் ஒரு சிறிய செயற்கைக்கோள் அவசரகால மருத்துவமனையில் பணியாற்றுகிறேன்.
குழந்தையின் கழுத்தில் ஒரு முறை மட்டும் அல்ல, இரண்டு முறையும் இந்த கயிறு மூடப்பட்டுள்ளது என்பதை நான் அறிவேன்.
நான்தான் ஒரே மருத்துவர்.
நான் பயந்தேன்.
எனினும், அது என்னை வழிகெட்டுவிட முடியாது.
ஏனெனில் நிச்சயமாக நாம் அனைவரும் பதட்டமாகி விடுகிறோம்.
நாம் அனைவரும் பயப்படுகிறோம், ஆனால் அடுத்தடுத்து நீங்கள் என்ன செய்ய வேண்டும் என்பதுதான் முக்கியம்.
அந்த முதல் உணர்வு பிரச்சினை அல்ல.
இது ஒரு முக்கியமான அறிகுறியாக இருக்கலாம்.
பிரச்சினை வரும்போது, நாம் அதனை நம்மை வழிகெட்டுவிடுவோம்.
அந்த உள் மூலோபாயம் தொடங்கியதும், நாம் பேரழிவை ஏற்படுத்தியதும், அந்த சுரங்கக் காட்சியை நாம் பெறத் தொடங்கியதும்.
நீங்கள் பைத்தியக்கார நிலையில் இருக்கும்போது நீங்கள் இப்படித்தான் நினைக்கிறீர்கள், அப்படியானால் நீங்கள் எதையும் தீர்க்க முடியாது.
இப்போது நான் கதைக்கு திரும்புவேன் என்று உறுதியளித்தேன், ஆனால் முதலில், என்னால் என் தலையிலிருந்து வெளியேற முடியும்?
நீங்கள் கேட்கும் பல தந்திரோபாயங்கள் இருக்கின்றன, ஆனால் என்னால், அந்த நேரத்தில் மற்றொருவர் மீது தீவிரமாக கவனம் செலுத்துவது சிறந்தது என்று கருதுகிறேன்.
என்னிடம் இருப்பவர்களை நான் வேண்டுமென்றே பார்க்க வேண்டும், என்னுடன் அரங்கில் இருப்பவர்களை நான் பார்க்க வேண்டும். அவர்களுக்கு என்ன தேவை? அவர்கள் என்ன பயப்படுகிறார்கள்?
இது உங்களுக்கு வெப்பமும், குழப்பமும் மிகுந்ததாகத் தோன்றலாம், ஆனால் அது இல்லை.
உண்மையில், நீங்கள் உங்கள் மூளையை அடிப்படையாகக் கொண்ட இரக்கத்துடன் முன்னிலைப்படுத்தும்போது, அந்த சுரங்கத் தோற்றத்தையும், உள்ளடக்கிய உரையாடலையும் நாம் முறித்து விடுகிறோம் என்பதை ஆய்வுகள் காட்டுகின்றன.
நீங்கள் உங்கள் உணர்வை விரிவுபடுத்தினால், உங்கள் மூளை உண்மையில் பரந்த தகவல்களைப் பெற முடியும், மேலும் வாய்ப்புகளை நீங்கள் பார்க்க முடியும், மேலும் சிறந்த முடிவுகளை எடுக்க முடியும்.
அதைச் சோதியுங்கள்.
உங்களுடைய உள்ளார்ந்த உரையாடல் உங்களை வழி கெடுக்கும் என்பதை நீங்கள் அறிந்து கொள்ளுங்கள்.
நீங்கள் உங்கள் தலையிலிருந்து வெளியேறும்போது, நீங்கள் உங்கள் வழியிலிருந்து வெளியேறுகிறீர்கள் என்பதை அறிந்து கொள்ளுங்கள்.
அந்த குழந்தைக்கு என்ன நடந்தது?
நான் எனது பயத்தின் மீது கவனம் செலுத்தவில்லை, மாறாக அம்மாவும், குழந்தையும் என்ன செய்ய வேண்டும் என்று அவர்கள் எனக்குத் தேவைப்பட்டார்கள் என்பதில் கவனம் செலுத்துகிறேன்.
குழந்தையின் கழுத்தில் இருந்து கயிறு அகற்றப்பட்டபோது, ஒரு ஆரோக்கியமான சப்தமிட்டுக் கிட்டும் குழந்தை வந்தது.
நல்வாழ்த்துக்கள், நீங்கள் கம்பியை வெட்டிக் கொள்ள விரும்புகிறீர்களா? ஒரு வினாவிற்கு, ஒரு புதிய குழந்தையின் வலிமையான கூக்குரல்கள் பிப் மற்றும் சீரென்களை மூழ்கடித்தன.
மேலும் வேறு ஒன்றும் இருந்தது.
ஏனெனில் நான் அந்த தாயின் அறையை விட்டு வெளியே சென்றபோது, எனது ஏனைய நோயாளிகளும் அருகில் ஓடிக்கொண்டிருந்ததைக் கண்டேன்.
அவர்களுடைய சொந்த பிரச்சனைகள் அவர்களை அவசரகால ஆஸ்பத்திரிக்கு அழைத்துச் சென்றிருந்த போதிலும், அவர்கள் அனைவரும் இந்த குழந்தைக்காக ஒன்றிணைந்து போராடி வந்தனர் என்பதை திடீரென உணர்ந்தனர்.
இப்பொழுது அவர்கள் (எல்லோரும்) ஒருங்கிணைந்து மகிழ்ச்சியடைகிறார்கள்.
ஏனெனில், நீங்கள் பைத்தியக்கார நிலையிலிருந்து தயார் நிலைக்கு வரும்போது இதுதான் நடக்கும்.
மற்றவர்கள் கவனிப்பார்கள்.
அவர்கள் அதை விரும்புகிறார்கள். அவர்களுக்கு ஒரு உதாரணம் எப்படி தேவைப்படுகிறது என்பதை அவர்கள் அறியவில்லை.
அதுதான் நீங்கள்.
(அவர்களில் பெரும்பாலானோர்) வேலை செய்யும் இடத்தைச் சொந்தமாக்கிக் கொண்டனர்.
ஆனால் அதைப் பைத்தியம் என்று கூறுவதை நிறுத்துங்கள்.
நீங்கள் எப்போதுமே அந்த திறனைக் கொண்டிருந்தீர்கள்.
இப்பொழுதுதான்.
நீங்கள் தயாராக இருக்கிறீர்கள்.
நன்றி.
நான் குழந்தையாக இருந்தபோது, எனது அம்மாவும் நானும் இந்த உடன்படிக்கையை செய்தோம்.
நான் பள்ளியில் தொடர்ந்து நல்ல நிலையை அடையும் வரை ஒவ்வொரு செப்டம்பரில் மூன்று மனநலச் சுகாதார ஓய்வு நாட்கள் எடுத்துக் கொள்ள அனுமதிக்கப்பட்டது.
இது ஏனெனில் நான் எனது மனநலவாழ்வு பயணத்தை நான் ஆறு வயதில்தான் தொடங்கினேன்.
நான் எப்போதுமே எனது பள்ளி ஆசிரியர்கள் போராளி என்று அழைத்துக் கொண்டிருந்தேன், ஆனால் பின்னர் நாம் எனக்கு தொற்றுநோய் ஏற்பட்டு அக்கறையும், மருத்துவ மன அழுத்தமும் ஏற்பட்டுவிட்டதைக் கண்டுபிடித்தோம்.
இது மிகவும் கடினமாக வளரக்கூடியது.
ஏனைய குழந்தைகளில் இல்லாத பல விஷயங்கள் குறித்து நான் கவலை கொண்டிருந்தேன். சில நேரங்களில் பள்ளி மிகவும் கடுமையாக இருந்தது.
இது பல இடர்பாடுகள், பீதித் தாக்குதலுக்கு வழிவகுத்தது. சில நேரங்களில் நான் மிகுந்த உற்பத்தியாக இருந்தேன், சில நேரங்களில் நான் எதையும் செய்ய முடியவில்லை.
இப்பொழுது மனநலப் பிரச்சினைகள் குறித்து அதிகம் பேசப்படவில்லை. குறிப்பாக இளைஞர்களின் மனநலப் பிரச்சினைகள் குறித்து அதிகம் பேசப்படவில்லை.
சில semesters I used all those rest days to the fullest.
ஏனையவற்றிற்கும் நான் தேவையில்லை.
ஆனால் அவர்கள் எப்போதும் ஒரு விருப்பமாக இருந்த உண்மைதான் என்னை மகிழ்ச்சியான, ஆரோக்கியமான மற்றும் வெற்றிகரமான மாணவர் என்று வைத்துள்ளது.
இப்பொழுது நான் சிறுவயதில் கற்றுக்கொண்ட அந்த அளவுகோலைப் பயன்படுத்தி, மனநல சவால்களை எதிர்கொள்ளும் மற்ற மாணவர்களுக்கு உதவுகிறேன்.
இன்றைய தினம் நான் உங்களிடம் இளையவர்களின் மனநலச் சுகாதாரம் பற்றிய சில உணர்வைக் கொண்டு வருகிறேன். என்ன நடக்கிறது? நாம் எவ்வாறு இங்கு வந்துள்ளோம்? என்ன செய்ய முடியும்?
ஆனால் முதலாவதாக, நீங்கள் நன்கு புரிந்து கொள்ள வேண்டியது என்னவென்றால், ஒவ்வொருவருக்கும் நான் போன்று மனநோய் பற்றிய நோயறிவு இல்லை. நிச்சயமாக ஒவ்வொருவருக்கும். உங்கள் அனைவருக்கும் மனநலம் இருக்கிறது.
நாம் அனைவரும் நமது உடல் நலத்தை கவனித்துக் கொள்ளும் அதே விதத்தில் கவனிக்கப்பட வேண்டிய ஒரு மூளையை நாம் கொண்டிருக்கிறோம்.
நமது தலையும், நமது உடல்ம் நமது கழுதையைத் தவிர வேறு பல காரணங்களால் இணைக்கப்படுகின்றன.
மனநோய், சில உடல்ரீதியான வழிகளில் கூட வெளிப்படுகிறது, அத்தகைய வயிற்றழக்கம், தலைவசதி, உளைச்சல், காய்ச்சல் குறைவு போன்றவை.
எனவே மனநலச் சுகாதாரம் நம்மை அனைவரையும் பாதிக்கிறது என்பதால், நாம் அனைவரும் அணுகக்கூடிய தீர்வுகளைக் கொண்டு வரக் கூடாது?
இது என் கதையின் இரண்டாவது பகுதியாகும்.
நான் உயர்நிலைப் பள்ளியில் இருந்தபோது, எனது மனநலத்தை மேலாண்மை செய்வதில் நான் மிகச் சிறப்பாக இருந்தேன்.
நான் ஒரு வெற்றிகரமான மாணவராகவும், மாணவர் குழுக்களின் அமைப்பின் தலைவராகவும் இருந்தேன்.
ஆனால் இந்த முறை ஒரு சுற்று இருந்தது, மனநலம் என்பது தனிப்பட்ட முறையில் என்னை விட மிகப் பெரிய பிரச்சினையாக இருந்தது என்பதை நான் உணர்ந்துகொண்டேன்.
துரதிருஷ்டவசமாக, எனது சொந்த நகரம் உயர்நிலைப் பள்ளியில் எனது முதல் ஆண்டில் பல தற்கொலைகளை சந்தித்தது.
அத்தகைய துயரங்கள் ஒட்டுமொத்த சமூகத்தையும் அதிர்ச்சியடையச் செய்ததை நான் கண்டேன். மாநில அளவிலான குழுவின் தலைவராக இருந்தபோது, இந்த சம்பவங்கள் தங்கள் நகரில் நடைபெற்று வந்த மாணவர்களிடமிருந்து மேலும் மேலும் அதிகமான கதைகளை நான் கேட்டேன்.
2018 ஆம் ஆண்டில் நமது வருடாந்திர கோடைக்கால முகாமில், சுமார் 100 உயர்நிலைப் பள்ளி மாணவர்களுடன் ஒரு கூட்டத்தை நடத்தியோம்.
நாம் என்ன செய்ய முடியும்?
இந்த கலந்துரையாடலில் மிகப்பெரும் அளவிலான அனுதாபத்தையும் நேர்மையையும் கொண்டோம். இதன் முடிவுகள் ஆச்சரியமானவை.
என் சக ஊழியர்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் அவர்களது பள்ளியில் மனநல நெருக்கடி பற்றி ஒரு கதை இருந்தது. அவர்கள் Oregon கிழக்குப் பகுதியில் உள்ள ஒரு சிறிய நகரத்திலிருந்து வந்தாலும் அல்லது போர்ட்லாந்தின் மையத்திலிருந்து வந்தாலும் சரி.
இது எல்லா இடங்களிலும் நடந்தது.
நாங்கள் சில ஆராய்ச்சிகளை செய்தோம் மற்றும் தற்கொலை என்பது ஓரிகோனில் 10 முதல் 24 வயது வரையிலான இளைஞர்களின் மரணத்தின் இரண்டாவது முக்கிய காரணமாகும் என்பதைக் கண்டோம்.
இரண்டாவது முக்கிய காரணம்.
நாம் ஏதாவது செய்ய வேண்டும் என்பதை அறிந்திருந்தோம்.
எனவே அடுத்த சில மாதங்களில், நாம் ஒரு குழுவை உருவாக்கினோம். அது "ஒரு ஆரோக்கியமான ஓரிகன்" என்ற பெயரில் இருந்தது. நாம் மனநலத்திற்கு எதிரான stigmaயை முடிவுக்குக் கொண்டுவர முயன்றோம்.
மனநலம் மற்றும் பள்ளிகள் ஆகியவற்றுக்கு முன்னுரிமை அளிக்கவும் நாங்கள் விரும்பினோம்.
சில செல்வாக்கு வகிப்பாளர்கள் மற்றும் ஒரு சில மனநல மருத்துவ நிபுணர்களின் உதவியுடன், நாங்கள் 219 சட்டவரைவு முன்வைத்தோம்.
இந்த மசோதா மாணவர்களுக்கு மனநல தினங்களை பள்ளியில் இருந்து ஓய்வு பெறுவதற்கு அனுமதிக்கிறது; அதேபோல் உடல்நல தினங்களைப் பெறுவதற்கும் அனுமதிக்கிறது.
ஏனெனில் சில நேரங்களில் அந்த ஓய்வூதியம் முழுமையாக நல்லதையும், முழுமையாக மோசமானதையும் உணரும் இடையிலான வேறுபாடு ஆகும்.
எனவே அடுத்த சில மாதங்களில், நாங்கள் லோபி செய்தோம், ஆய்வு செய்தோம், பிரச்சாரம் செய்தோம், 2019 ஜூன் மாதம் இறுதியாக சட்டத்தில் கையெழுத்திட்டோம்.
இது எவ்வாறு செயல்பட்டு வருகிறது என்பதற்கான ஒரு உதாரணம் இங்கு உள்ளது.
ஒரு மாணவர் ஒரு கடுமையான மாதத்தைக் கொண்டிருக்கலாம்.
அவர்கள் பெருமளவில் உழைக்கின்றனர், அவர்கள் பள்ளியில் பின்தங்குகின்றனர், அவர்களுக்கு உதவி தேவை என்பதை அவர்கள் அறிவார்கள்.
அவர்கள் முன்னர் தங்கள் பெற்றோருடன் மனநலப் பிரச்சினைகள் பற்றி பேசாதிருக்கக்கூடும், ஆனால் இப்பொழுது அந்தக் கலந்துரையாடலை ஆரம்பிக்க உதவுவதற்காக அவர்களுக்கு ஒரு சட்டம் உள்ளது.
பெற்றோர்கள்தான் பள்ளிக்கு அழைப்பு விட வேண்டும். பள்ளியின் வருகையை மன்னிக்க வேண்டும். எனவே, இது குழந்தைகளுக்கு இலவசமாக அனுமதி கொடுக்கப்படுவது போல் இருக்காது. ஆனால் மிக முக்கியமானது, பள்ளியின் வருகை ஒரு மனநல தினமாக பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. எனவே, எத்தனை மாணவர்கள் எத்தனை மனநல நாட்களை எடுத்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள் என்பதை அவர்கள் கண்காணிக்க முடியும்.
ஒரு மாணவர் அதிக அளவு எடுத்துக் கொண்டால், அவர்கள் பள்ளி ஆலோசகரிடம் அனுமதிக்கப்படுகின்றனர்.
இது முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது, ஏனெனில் அது தாமதமாகி விடுவதற்கு முன்னதாகவே struggling மாணவர்களை நாம் பிடிக்க முடியும்.
2018ம் ஆண்டில் இந்த மாநாட்டில் நாம் கேள்விப்பட்ட முக்கிய விஷயங்களில் ஒன்று, முன்னேறி உதவி பெறுவது என்பது மிகவும் கடினமான நடவடிக்கை என்பதுதான்.
இந்த சட்டத்தின் மூலம் இதற்கு உதவ முடியும் என்று நாங்கள் நம்புகின்றோம்.
இது இளைஞர்களுக்கு தங்களை எப்படிப் பாதுகாக்க வேண்டும், தங்களை எப்படிப் பாதுகாக்க வேண்டும், மன அழுத்தத்தை எப்படிப் பராமரிக்க வேண்டும் என்பதைக் கற்பிக்கத் தொடங்குவது மட்டுமல்லாமல், உயிரை இரட்சிக்கவும் முடியும்.
இப்பொழுது பல மாநிலங்களைச் சேர்ந்த மாணவர்கள் இந்த சட்டங்களை இயற்ற முயன்று வருகின்றனர்.
தற்போது கலிபோர்னியா மற்றும் கொலராடோவில் உள்ள மாணவர்களுடன் இணைந்து பணியாற்றி வருகிறோம். ஏனெனில் எங்கும் உள்ள மாணவர்கள் நல்ல நிலையை அடைவதற்கு ஒரு வாய்ப்பு கிடைக்க வேண்டும் என்று நாங்கள் நம்புகிறோம்.
அனைத்து நடைமுறையிலான காரணங்களையும் தொழில்நுட்பங்களையும் தவிர, 2191 சட்டமன்றம் உண்மையில் சிறப்பு மிக்கதாகும், ஏனெனில் அதன் அடித்தளமான கருத்து என்னவென்றால், உடல் மற்றும் மன ஆரோக்கியம் சமமானவை, அவை அத்தகையவையாக நடத்தப்பட வேண்டும்.
உண்மையில் அவை இணைந்துள்ளன.
சுகாதார சேவையை எடுத்துக்காட்டுவோம்.
சி.பி.ஆர். பற்றி சிந்தியுங்கள்.
நீங்கள் சி.பி.ஆர். வழங்க வேண்டிய சூழ்நிலையில் தள்ளப்பட்டிருந்தால், நீங்கள் என்ன செய்ய வேண்டும் என்பதை குறைந்தபட்சம் ஒரு சிறிதளவு அறிவீர்களா?
சி.பி.ஆர். பயிற்சிகள் பெரும்பாலான பள்ளிகளிலும், பணியிடங்களிலும், ஆன்லைனில் வழங்கப்படுகின்றன.
இவற்றுடன் இணைந்து பாடும் பாடல்கள் கூட உள்ளன.
ஆனால் மனநலப் பாதுகாப்பு எப்படி?
நான் ஏழாம் வகுப்பு சுகாதாரப் பிரிவில் சி.பி.ஆர். பயிற்சி பெற்றிருந்தேன்.
எனது மனநலத்தை எப்படிப் பராமரிப்பது அல்லது மனநல நெருக்கடிக்கு எப்படிப் பதிலளிக்க வேண்டும் என்று ஏழாம் வகுப்பில் நான் பயிற்சி பெற்றிருந்தால் எப்படியிருக்கும்?
ஒரு நண்பருக்கு, ஒரு சக ஊழியர்க்கும், ஒரு குடும்பத்தினருக்கும், அல்லது ஒரு அந்நியருக்கும் ஒரு மனநல நெருக்கடியை எதிர்கொள்ளும் திறன்களை ஒவ்வொருவருக்கும் வழங்கும் ஒரு உலகத்தை நான் காண விரும்புகிறேன்.
இந்த வளங்கள் பள்ளிகளில் குறிப்பாக கிடைக்க வேண்டும்; ஏனெனில் பள்ளிகளில்தான் மாணவர்கள் மிக அதிகமாகத் துன்பப்படுகிறார்கள்.
மற்றொரு கருத்து என்னவென்றால், இன்று உங்களுடன் சேர்ந்துக் கொள்வீர்கள் என்று நான் உறுதியாக நம்புகிறேன். அது எப்போதும் சரியல்லாமல் இருக்குவதும் சரியல்லாமல் ஓய்வு பெறுவதும் சரியல்ல.
ஒரு நாள் முழுவதுமாக இருக்க வேண்டியதில்லை. சில நேரங்களில் அது உண்மையற்றது.
ஆனால் சில நேரங்களில் இங்கு வந்து அவர்கள் உங்களுடனேயே பரிசோதிக்கப்படலாம்.
வாழ்க்கையை ஒரு இனமாகக் கருதுங்கள்.
நீண்ட தூரப் போட்டியில் பங்கேற்க வேண்டும்.
முதன்முதலில் நீங்கள் விரைந்தால், நீங்கள் எரிந்துபோவீர்கள்.
மிகக் கடுமையாகத் திரிப்பதால் உங்களுக்குத் தாமே பாதிக்கக்கூடும்.
ஆனால் நீங்கள் உங்களை தாமதப்படுத்துவீர்களானால், சில நேரங்களில் வேண்டுமென்றே தாமதப்படுத்துவீர்களானால், சில நேரங்களில் உங்களைத் தாமதப்படுத்துவீர்களானால், நீங்கள் மிகவும் வெற்றியடைவீர்கள்.
எனவே ஒருவருக்கொருவர் கவனித்துக் கொள்ளுங்கள், உங்கள் வாழ்க்கையில் இருக்கும் குழந்தைகளையும், பருவத்தினரையும் கவனித்துக் கொள்ளுங்கள்.
மனநலச் சவால்கள் மறைந்து விடவில்லை, ஆனால் ஒரு சமுதாயமாக நாம் ஒருவருக்கொருவர் கண்காணிப்பதன் மூலம் அவற்றை எவ்வாறு கையாளுவது என்பதைக் கற்றுக் கொள்ளலாம்.
நீங்களும் உங்களைப் பாதுகாத்துக் கொள்ளுங்கள்.
என் தாயார் கூறுவதுபோல், சில நேரங்களில் ஓய்வு பெறுங்கள்.
சென்டினல் என்பது முன்கூட்டிய எச்சரிக்கை முறையாகும்.
இது மூன்று முக்கிய தூண்களைக் கொண்டது.
முதல் தூண் கண்டுபிடித்தல்.
கிறிஸ்டியன், நான் இரண்டு தசாப்தங்களாக உலகம் முழுவதிலும் உள்ள தொற்றுநோய்களை ஒன்றிணைந்து ஆய்வு செய்து வருகிறேன்.
நாம் மரபணு வரிசையை பயன்படுத்தி வருகிறோம்.
ஒரு நுண்ணீரின் முழு மரபணுத் தகவல்களைப் படிக்கும் விதத்தில், முன்னர் நாம் பார்க்காதவற்றையும் கூட வைரஸ்களை அடையாளம் காணவும், அவர்கள் பரவுவதைத் தொடர்ந்து கண்காணிக்கவும், புதிய மாற்றங்களைக் கண்டுபிடிக்கவும் இது நமக்கு அனுமதிக்கிறது.
இப்பொழுது சக்திவாய்ந்த மரபணு சீர்திருத்த தொழில்நுட்பமான CRISPR மூலம், இந்த மரபணுத் தகவலை எளிதாக வடிவமைக்க முடியும்.
இத்தகைய கருவிகளில் ஒன்று ஷெல் உப் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
எளிமையான காகிதத் துண்டுகளில் வெரிசிகள் அல்லாதவற்றை பரிசோதனை செய்வதற்கு பயன்படுத்தப்படலாம்.
இது மிகவும் குறைந்த விலையாகும் மற்றும் முன்னணித் தலைமைத் தொழிலாளர்கள் ஒரு மணிநேரத்திற்குள் மிகவும் பொதுவான அல்லது மிகவும் அச்சுறுத்தும் வைரஸ்களை கண்டுபிடிக்க shallow ஐ பயன்படுத்த முடியும்.
மற்றொரு கருவி கார்மேன்.
இது ஒரு ஆய்வகம் தேவைப்படுகிறது, ஆனால் அது நூற்றுக்கணக்கான வைரஸ்களை ஒரே நேரத்தில் பரிசோதிக்க முடியும்.
இதனால் மருத்துவமனை ஆய்வக ஊழியர்கள் ஒரு நாளில் பரந்த அளவிலான வைரஸ்களுக்கான நோயாளியின் மாதிரிகளை பரிசோதிக்க முடியும்.
நமது இரண்டாவது தூண் இணைப்பு ஆகும்.
ஒவ்வொருவரையும் இணைத்து இந்த தகவல்களை பொது சுகாதார சமூகத்தில் பகிர்ந்து கொள்ளுங்கள்.
பெரும்பாலான தொற்றுநோய்கள், மருத்துவமனை ஊழியர்கள், காகிதத்தின் மூலம் உங்களது வழக்கு பற்றிய தகவல்கள், எக்செல், அப்படியானால்.
இது விண்வெளி மற்றும் கால இடைவெளியில் வெடிப்பை கண்காணிப்பதையும், எதிர்வினையை ஒருங்கிணைப்பதையும் மிகவும் கடினமாக்குகிறது.
எனவே, சமூக சுகாதார ஊழியர்கள், மருத்துவர்கள், பொது சுகாதார குழுக்கள், அனைவரும் இணைக்கப்பட்டு, தகவலை பதிப்பிக்கவும், பகுப்பாய்வுகளை மேற்கொள்ளவும், கருத்துக்களை பகிர்ந்து கொள்ளவும், தகவலை பதிப்பிக்கவும், செயல் திட்டத்தை நேரடியாகவும் ஒருங்கிணைக்கவும், மேம்படுத்தும்クラウド அடிப்படையிலான அமைப்பையும், செல்போன் செயலிகளையும் நாங்கள் உருவாக்கி வருகிறோம்.
மூன்றாவது தூண் ஒரு கோபுரமாகும்.
எவ்வாறெனினும், ஏற்கனவே உள்ள தலைமையகங்களில் இருந்து, சமூகங்களைப் பாதுகாக்கும் அதிகாரங்களை நாம் வழங்கினால் மட்டுமே இந்த அமைப்பு வெற்றி பெற முடியும்.
"இவ்வாறே நாம் உழைக்கின்றோம்.
எனினும், இவற்றுள் மிகப்பெரும்பாலானவை இதுவாகும்.
கடந்த 10 ஆண்டுகளில் நூற்றுக்கணக்கான இளம் ஆப்பிரிக்க விஞ்ஞானிகள் மற்றும் மருத்துவர்களை நாம் பயிற்சி அளிப்பதில் ஈடுபட்டுள்ளோம்.
அடுத்த ஐந்து ஆண்டுகளில் கூடுதலான 1,000 மணிநேர தொழிலாளர்களுக்கு Sentinel Detection கருவிகளை பயன்படுத்துமாறு பயிற்சி அளிப்போம்.
இந்த வழியில் நாங்கள் முதன்மையான ஹேக்கர் முறையை மேம்படுத்தி ஒருங்கிணைப்போம்.
எனவே இங்கு நாம் இருக்கிறோம்.
இதனை நாம் பதிவு செய்கிறோம்.
இது ஏப்ரல் 7, 2020 ஆம் ஆண்டு ஆகும். இந்த புதிய கொரோனா வைரஸ் காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள இந்த உலகளாவிய பரவலான நோய்க்கு நாம் ஆளாகிக் கொண்டிருக்கிறோம்.
ஆகவே, YouTube என்ற அமைப்பு என்றென்றைக்கும் இணைந்து பணியாற்றி வருகிறது. 2015 ஆம் ஆண்டில் ஏற்பட்ட ஈபோலா நெருக்கடியின்போது நீங்கள் மிக ஆக்கிரோஷமாக ஒன்றிணைந்தீர்கள்.
உங்கள் கண்ணோட்டத்தில் இது எப்படி இருக்கிறது?
Ebola வெடிப்பின் 6 ஆண்டுகளுக்குப் பின்னர், நாம் இன்னுமொரு நெருக்கடியை எதிர்கொண்டுள்ளோம். இன்னும், முந்தைய நெருக்கடியிலிருந்து நாம் எதையும் கற்றுக் கொள்ளவில்லை.
இது எனக்கு மிகவும் வருத்தத்தை அளிக்கிறது.
உலகெங்கிலும் நாம் எவ்வளவு தயாராக இல்லை என்பதை இந்த பரந்த நோய் நமக்குக் காட்டியுள்ளது என்று நான் நம்புகிறேன்.
பெப்ரவரி தொடக்கத்தில் நைஜீரியா, சியாரா லியோன் மற்றும் செனகல் ஆகியவற்றில் நமது மருத்துவமனைகளில் கிறிஸ்டியனும், எங்களது பங்காளிகளும் இணைந்து நோய் கண்டறிந்தனர்.
அமெரிக்காவில் பெரும்பாலான மாநிலங்களில் இது நீண்டகாலமாக இல்லை.
நாம் அனைவரும் இதில் ஒன்றாக உள்ளோம் என்பதையும், நாம் அனைவரும் இந்தச் சுற்றெடுப்பின் பின்னணியில் உள்ளோம் என்பதையும் இது நமக்குக் காட்டுகிறது.
இந்த சென்டினல் அமைப்பு வியப்பளிப்பதாகும், ஆனால் ஒவ்வொருவரின் மனத்தில் இருக்கும் கேள்வி என்னவென்றால் அது எப்படி இங்கும், இப்போதும் பயன்படுத்தப்படுகிறது என்பதுதான்.
Sentinel இன் பரம்பரைத் தடுப்பு முறையை நாம் விவரிக்கின்றோம், இங்கு நாம் பரம்பரையில் உள்ளோம்.
ஆனால் உண்மையில் மிகப்பெரிய விஷயம் என்னவென்றால், ஒரு பரம்பரையை தடுப்பதற்கு நீங்கள் பயன்படுத்த வேண்டிய அதே கருவிகள்தான் அதற்கு பதில் கொடுக்க வேண்டிய கருவிகள் ஆகும்.
நாங்கள் உருவாக்கிய அனைத்து தொழில்நுட்பங்களும், கவனிப்பு சோதனைகள், பல்லுறுப்பு சோதனைகள், வைரஸ் கண்டுபிடிப்பு மற்றும் கண்காணிப்பு ஆகியவை மாற்றப்பட்டு வருகின்றன.
இது ஒரு போர்.
நாங்கள் 24 மணிநேர காலத்தை மாற்றி முடிவுகளை வழங்க நாங்கள் உறுதிபூண்டுள்ளோம்.
இது ஒரு மிகப்பெரிய சவாலாகும்.
நாங்கள் குடும்பத்தில் இருந்து வெகு தொலைவில் இருக்கிறோம்.
இன்று எனது குடும்பத்தைக் காண்பதில் எனக்கு பெருமை இருக்கிறது, நாளை நான் குழிகளுக்குத் திரும்பிச் செல்வேன் என்று நிச்சயமாக நம்புகிறேன்.
எனது ஆய்வில், ஆப்பிரிக்க கண்டத்தில் முதல் COVID-19 மரபணுவை நாம் எடுத்தோம், பின்னர் அது 48 மணி நேரத்திற்குள் உண்மையில் செய்யப்பட்டது.
ஆப்பிரிக்காவில் இருந்து வந்துள்ள இந்தத் தகவல் உலக சுகாதார சமூகத்திற்கு கிடைக்கச் செய்வதன் மூலம், ஆப்பிரிக்காவில் உள்ள வைரஸ் எப்படி இருக்கிறது என்பதைப் பார்க்கவும் இது புரட்சிகரமானது.
தொழில்நுட்பங்கள், அறிவாற்றல், தகவல் பரிமாற்றம் ஆகியவற்றைக் கொண்டு நாம் சிறந்ததைச் செய்ய முடியும் என்று நான் நம்புகிறேன்.
நாம் அனைவரும் ஒருவருக்கொருவர் பாதுகாவலர்களாக இருக்க வேண்டும் என்பதுதான் சென்டினல் பற்றிய கருத்து.
நாம் அனைவரும் பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறோம்.
நம்மில் ஒவ்வொருவரும் சென்டினல் ஆவர்.
எங்களில் ஒவ்வொருவரும் நம்மை நோயாளிகளாக ஆக்குபவற்றை கண்காணிப்பதைக் கொண்டால், மற்ற சமூகத்தினருடன் இதைப் பகிர்ந்து கொள்ள முடியும்.
நாம் அனைவரும் கண்காணித்து ஒருவருக்கொருவர் கண்காணிக்க வேண்டும் என்பது தான் எனது ஆழமான விருப்பமாகும்.
ஹவாங், உங்களைக் கண்டு மிகவும் மகிழ்ச்சி அடைகிறேன்.
எங்களுக்கு இணைந்ததற்கு நன்றி.
ஜனவரியில், நான் பாரிஸ் சென்றேன், அங்கு ஃபோஷன் வாரத்திற்கு எனது பேட்டியை செய்தேன், ஜனவரி 22-ல் பெய்ஜிங்கிற்கு திரும்பினேன்.
சார்ஸ் (SARS) நோயை நான் அனுபவித்து வந்ததால், நான் அக்கறை கொண்டிருக்கவில்லை.
23ம் தேதி, நியூயோர்க்கிலிருந்து ஒரு நண்பனும், எய்ட்ஸ் நோயுள்ள ஒரு நண்பனும் எனது வீட்டிற்கு வந்தார்கள். நாங்கள் ஒன்றாக விருந்தினர். மற்றொரு நண்பனும் வந்தார். அடுத்த நாள் ஆஸ்திரேலியாவிற்கு விமானத்தில் விடுமுறைக்கு வந்தார்.
எனவே நாங்கள் இதை மிகவும் கடுமையாக எடுத்துக்கொள்ளவில்லை.
உலகம் முழுவதிலும் இத்தகைய எதிரொலியை நாம் பார்த்திருக்கிறோம்.
இன்னும் சிலர் சீனா மேற்கொண்டுள்ள சில நடவடிக்கைகளின் அளவை புரிந்து கொள்வதில் சிரமம் இருப்பதாக நான் கருதுகிறேன்.
இந்த எல்லாவற்றிற்கும் சீனாவின் பிரதிபலிப்பதில் நாம் வேறு எதை இழந்து கொண்டிருக்கிறோம்?
வரலாற்று ரீதியாக நாம் இரு மிகப்பெரிய வேறுபட்ட நாடுகளாக இருக்கிறோம். கலாச்சாரம் மற்றும் வரலாற்று அடிப்படையில்.
இவை இரண்டும் முற்றிலும் வேறுபட்ட மனிதர்களின் அனுபவங்களாகும்.
எனவே சீனாவில், தடுப்பு நிறுத்தங்கள் அதிகமாக இருக்கும்போது, மக்கள் நல்ல நிலையில் இருப்பார்கள்.
ஏனெனில் ஒரு நல்ல பெற்றோர் இதைச் செய்ய வேண்டும் என்று நினைக்கிறார்கள்.
ஒரு குழந்தை நோயாளியாக இருந்தால், மற்றொரு அறையில் அவரை வைத்து, அவரை அடைத்து மற்ற குழந்தைகளுக்கு நோயாளியாக இருக்காது என்பதை உறுதிப்படுத்தலாம்.
அரசாங்கத்தில் இருந்து இதை எதிர்பார்க்கின்றனர்.
ஆனால் அது சீனாவிற்கு வெளியில் இருந்து அமெரிக்காவில் இருந்து வரும்போது, அது சரியான அரசியல் விஷயத்தைச் செய்ய வேண்டும் மற்றும் அது தனிப்பட்ட சுதந்திரத்தை மீறும்தா என்பது ஒரு பெரிய பிரச்சினையாக மாறுகிறது.
எனவே ஜனநாயக சமூகத்தில் நீங்கள் எதிர்கொள்ள வேண்டிய பிரச்சினைகள் சீனாவில் ஒருவர் எதிர்கொள்ள வேண்டிய பிரச்சினைகள் அல்ல.
சீனாவில் வேறு எந்த மொழியிலும் இல்லை என்ற ஒரு வார்த்தை உள்ளது என்பதை நான் கூற வேண்டும். அந்த வார்த்தை குவாய் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
எனவே, நாம் ஒரு மக்கள் என்ற முறையில், நாம் ஒரு சர்வாதிகாரத்தன்மையை கொண்டுள்ளோம் என்று நான் நினைக்கிறேன்; இது சீனர்கள் எப்போதும் எதிர்பார்க்கின்றனர்; அரசாங்கம் உண்மையில் நடவடிக்கைகளை எடுக்கும் என்றும் அவர்கள் அதை எதிர்கொள்ளும் என்றும் அவர்கள் எதிர்பார்க்கின்றனர்.
மிகப்பெரும் சகோதரர் இதை செய்ய வேண்டும் என்று கூறினால், அது செய்யப்பட வேண்டும் என்று அவர்கள் கருதுகின்றனர்.
இது உண்மையில் சீனாவை ஒரு மனப்பான்மையாக வரையறுக்கிறது. ஐரோப்பாவிலும், அமெரிக்காவிலும் உள்ள மக்கள் கூறுவதுபோல் சீனாவிற்கு தனித்தனி மனப்பான்மை உண்டு.
அத்தகைய கூட்டுப் பொறுப்புணர்வு சில நேரங்களில் இந்த கலாச்சாரத்தில் இருந்து ஓரளவிற்கு மறைந்ததாகத் தெரிகிறது.
அதே நேரத்தில், கண்காணிப்பு மற்றும் தகவலை தனிமைப்படுத்துதல், போன்றவை தொடர்பாக நியாயமான கவலைகள் உள்ளன.
இதில் சமநிலை என்ன, கண்காணிப்புக்கும் சுதந்திரத்திற்கும் இடையே சரியான பரிமாற்றம் என்ன?
இணைய காலத்தில் இது சீனாவிற்கும் அமெரிக்காவிற்கும் இடையே இருக்கும் என்று நான் கருதுகிறேன்.
தனிநபர் சுதந்திரத்திற்கும், கூட்டுப் பாதுகாப்புக்கும் இடையே ஒரு சமநிலை இருக்க வேண்டும் என்று நான் நினைக்கின்றேன்.
கண்காணிப்பு விஷயத்தில், Baidu தலைவர் Robin Lee ஒருமுறை சீன மக்கள் சில தனிமனித உரிமைகளை சலுகைக்கு பதிலாக கைவிடத் தயாராக இருப்பதாக கூறினார்.
உண்மையில் அவர் சீனாவின் சமூக ஊடகங்களில் முழுமையாக விமர்சிக்கப்பட்டது, ஆனால் அவர் சரியாக இருக்கிறார் என்று நான் நினைக்கின்றேன்.
சீன மக்கள் சில உரிமைகளை கைவிடத் தயாராக உள்ளனர்.
உதாரணமாக,
சீனர்கள் பெரும்பாலும் எங்களுடைய பணம் செலுத்தும் முறையைப் பற்றி பெருமிதம் கொள்கின்றனர். ஏனெனில் எங்கு வேண்டுமானாலும் செல்ல முடியும். உங்களது iPhone மூலம் பணம் செலுத்த முடியும்.
இது அமெரிக்கர்களை ஆத்திரமூட்டுவதாகும்.
சீனாவில் தற்போது நாங்கள் இன்னும் பாதியில் அடைக்கப்பட்டுள்ளோம். எனவே நீங்கள் எங்கு வேண்டுமானாலும் சென்றால், ஒரு செயலி உள்ளது. அதில் நீங்கள் ஸ்கேன் செய்து, உங்கள் மொபைல் தொலைபேசி எண்ணை நுழைந்தால், அந்த செயலி மண்டலத்தின் நுழைவாயிலில் இருக்கும் காவலரிடம், எடுத்துக்காட்டாக, கடந்த 14 நாட்களாக நீங்கள் எங்கே இருந்தீர்களோ, அதை அறிவிக்கும்.
இதை நான் ஒரு அமெரிக்கருக்குக் கூறியபோது, அவள் மிகவும் பயந்தாள்; இதுதான் தனிமையை மீறிச் செல்வது என்று நினைத்தாள்.
மறுபுறம், சீனர் என்ற முறையில் கடந்த 20 ஆண்டுகளாக சீனாவில் வாழ்ந்து வந்தவர் என்றாலும், அமெரிக்க மனோநிலையை நான் புரிந்துகொண்டாலும், நான் இதைப் பற்றி கவலைப்பட மாட்டேன் என்று எண்ணும் அளவிற்கு நான் சீனர் என்றே கருதுகிறேன், மேலும், இந்த மண்டலத்திற்குள் நுழைவது மிகவும் பாதுகாப்பானதாக இருக்கிறது, ஏனெனில் அனைவரும் சோதனையிடப்பட்டுள்ளனர். அதே நேரத்தில் தனிநபர் சுதந்திரம் என்பது இத்தகைய பரம்பரைப் போரில் ஒரு புறக்கணிப்பு என்றே நான் கருதுகிறேன், அது உண்மையில் பயனற்றதாகும்.
எனவே மேற்கு நாடுகள் கிழக்கு நாடுகளை நோக்கி ஒரு அடி எடுத்துச் செல்ல வேண்டும் என்றும் ஒட்டுமொத்தமாக ஒட்டுமொத்தமாகப் பார்க்க வேண்டும் என்றும் தனிநபர் என்ற முறையில் ஒருவரைப் பற்றி மட்டும் சிந்திக்காமல் இருக்க வேண்டும் என்றும் நான் நினைக்கிறேன்.
அமெரிக்காவிற்கும் சீனாவிற்கும் இடையில் மோசமான வாய்வீச்சுக்கள் வளர்ந்து வருவது தெளிவாக கவலைக்குரியதாகும்.
அடுத்து என்ன நடந்தது என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?
இந்தப் போரில் இரு தரப்பினரும் தேசியவாத உணர்வுகளை வெளிப்படுத்துவது மிகக் கொடூரமானதாகும்.
நான் ஒரு நம்பிக்கையாளராக இருப்பதால், இரு தரப்பினரும் இந்த போராட்டத்தை ஒட்டுமொத்தமாக நடத்த வேண்டும் என்பதை உணர்ந்து கொள்வார்கள் என்று நான் நினைக்கின்றேன்.
இத்தகைய வாய்வீச்சுக்கள் இருந்தபோதிலும், உலகப் பொருளாதாரம் ஒருங்கிணைப்பிற்கு வளர்ந்துவிட்டது. அமெரிக்காவிற்கும் சீனாவிற்கும் இணைப்பைத் துண்டிப்பது மிகப்பெரிய செலவினமாகவும் நோவினைகரமாகவும் இருக்கும்.
சீனா மிகப்பெரும் அளவில் விமர்சனங்களைப் பெற்றிருப்பதைக் காண்பது எனக்கு மிகவும் குறிப்பாக இருந்தது.
எடுத்துக்காட்டாக, அவர்கள் இறப்பு எண்ணிக்கையை குறைத்து மதிப்பிட்டதற்காக விமர்சிக்கப்பட்டுள்ளனர்; மேலும், புஹான் மருத்துவர் டாக்டர் லீவை மோசமாக்க முயன்றதற்காகவும் விமர்சிக்கப்பட்டுள்ளனர்; அவர் முதலாவதாக கொரோனா வைரஸ் பற்றி விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தினார்.
நான் நியூயோர்க் டைம்ஸில் ஒரு அறிக்கையை பார்த்தேன்; அதில் Waybo பயனர்கள் டாக்டர் லீயின் கடைசிப் பஸ்டில் பலமுறையும் பதிப்பித்துள்ளனர்; இதை அவர் மீது வாழும் நினைவுச் சின்னமாகப் பயன்படுத்தி அவருடன் கலந்துரையாடுகின்றனர்.
870,000க்கும் மேற்பட்ட கருத்துக்களும், அந்த கடைசிப் பஸ்டில் வளர்ந்து வருகின்றன.
செய்தி ஊடகத்தில் ஒரு மாற்றத்தை நீங்கள் காண்கிறீர்களா?
சீனத் தலைமைக்கான அணுகுமுறையில் ஒரு மாற்றத்தை நீங்கள் காண்கிறீர்களா? அது உண்மையில் சீனாவை மையத்திற்கு இன்னும் கூடுதலான வகையில் திருப்பிச் செல்வதற்கு வழிவகுக்கக்கூடும்; அதே போல் அமெரிக்கர்களும் கூடுதலான வகையில் ஒரு சீன முன்மாதிரிக்கு திருப்பிச் செல்வது அவசியம்.
துரதிருஷ்டவசமாக, ஏனெனில் ஏகாதிபத்திய அரசாங்கங்களுக்கும் அதன் மக்களுக்கும் இடையில் தகவல் பரிமாற்றம் இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன் என்பதற்காக அல்ல.
டாக்டர் லீ இறந்த இரவில், அவர் இறந்ததாக அறிவிக்கப்பட்டபோது, சீன சமூக ஊடகங்கள் வெடித்தன.
அவர் ஒரு ஊழியக்காரராக நியாயமற்ற முறையில் நடத்தப்பட்ட போதிலும், அவர் இன்னமும் மருத்துவமனையில் வேலை செய்து மருத்துவர் என்ற முறையில் உயிர்களைக் காப்பாற்ற முயன்றார். பின்னர் அவர் ஒரு நோயினால் இறந்தார்.
இதனால் கோபம், ஏமாற்றம் ஆகியவை வெளிப்பட்டன. அரசாங்கம் அநியாயம் செய்ததாக அவர்கள் கருதும் ஒரு புள்ளியை நினைவூட்டும் வகையில் இவை வெளிப்பட்டன.
டாக்டர் லீ யார் என்பது பற்றிய தீர்ப்பு மற்றும் அதிகாரபூர்வமான குரல்.
அவர் ஒரு நல்லவர் அல்லது ஒரு கெட்டவர் என்பது 180 டிகிரிகள் முற்றிலும் மாறிவிட்டது.
மோசமாக நடந்து கொண்ட ஒரு வைத்தியரிடம் இருந்து மக்களை அச்சமூட்டி எச்சரித்த ஒரு நாயகன் வரை அவர் சென்றார்.
எனவே, சர்வாதிகார அரசாங்கத்தின் கீழ், மக்கள் பொதுமக்களின் கருத்தை இன்னமும் நன்கு அறிந்துள்ளனர். ஆனால் மறுபுறம், மக்கள் குறைகூறும்போதும், டாக்டர் லீவை நினைவுகூறும்போதும், அவர்கள் உண்மையில் இந்த முறையை மாற்ற விரும்புகிறார்கள்?
என்னுடைய பதில் இல்லை, ஏனெனில் அவர்கள் அந்த குறிப்பிட்ட முடிவை விரும்பவில்லை, ஆனால் அவர்கள் அமைப்பை மாற்ற விரும்பவில்லை.
ஏனெனில் அவர்கள் வேறு எந்த முறையையும் அறியவில்லை.
இதுதான் அவர்கள் எப்படி செயல்படுவது என்பதை அறிந்த அமைப்பு.
எவ்வாறு ஒரு பொருளை எறிகிறீர்கள்?
இது மற்றவர்களை குற்றம் சாட்டுகிறது.
பொதுவாக, சீனச் சொல்லில் பொறுப்பான ஒருவர் ஒரு கறுப்புப் பாதையைச் செல்பவர் ஆவார்.
நீங்கள் ஒரு கெட்ட விஷயத்திற்காக பழிவாங்கும் கன்றியாக நிர்வகிக்கப்பட்டீர்கள்.
எனவே அடிப்படையில், டிரம்ப் இதை சீன வைரஸ் என்று அழைக்கிறார், வுஹான் வைரஸ் என்று அழைக்கிறார், முழு கொரோனா வைரஸ் பரம்பரையை சீனர்கள் மீது குற்றம் சாட்ட முயன்று வருகிறார்.
பின்னர் சீனர்கள் அமெரிக்கர்களை நோக்கி திரும்பிச் சென்றனர்.
இது சீன சமூக ஊடகங்களில் ஒரு மிகக் கவர்ச்சிகரமான நட்பாக இருந்தது.
உடற்பயிற்சி, உடற்பயிற்சி, உடற்பயிற்சி ஆகியவற்றில் காணொளியாகப் பரவலாகப் பரவியது.
ஆனால் எங்களுக்கு ஒரு விஷயத்தைக் கூறுங்கள், நீங்களும் டிக்டாக்கில் நடனங்களைச் செய்கிறீர்கள், இல்லையா?
ஆ, நிச்சயமாக.
நான் பெரும்பாலும் ஒரு ரேட்னாவை எறிந்து நடப்பேன்.
ஏரோபிக்ஸ், டக்டோக். இவற்றில் ஒரு சாத்தியமான சாத்தியக்கூறு என்னவென்றால், இவற்றில் சில சமத்துவமின்மைகள், சமத்துவமின்மைகள் ஆகியவை வெளிப்படுத்தப்பட்டுள்ளன.
ஏ.
இந்த பரம்பரையின் வெள்ளிக் கொடிகளில் ஒன்று என்னவென்றால், மனிதக் கதிர்கள் நமது இனம், தோலின் நிறம், தேசியம் ஆகியவற்றால் வேறுபடுத்தப்படுவதற்கு பதிலாக ஒன்றாகச் செயல்பட வேண்டும் என்பதை நாம் உணர்ந்து கொண்டுள்ளோம். இந்த வைரஸ் எவரையும், செல்வந்தர்களாகவோ, ஏழைகளாகவோ, முக்கியமாகவோ, முக்கியமாகவோ அல்லது எந்த தோலின் நிறம், தேசியம் எனவோ வேறுபடுத்தாது என்பதை நாம் உணர்ந்து கொண்டுள்ளோம்.
எனவே, உலகை துண்டித்துவிட்டு, நம்முடைய சொந்த தேசியவாத மூளைகளின் பக்கம் திரும்பிச் செல்வதற்கு பதிலாக ஒன்றாக இருக்க வேண்டிய நேரம் இதுதான்.
மிக அழகிய உணர்வு.
ஹவாங் ஹாங், பெய்ஜிங்கிலிருந்து எங்களுடன் கலந்து கொண்டதற்கு நன்றி.
தாராளமாக, தாராளமாக, தாராளமாக.
நன்றி, ஹெலன், நீயும் நன்றாக தங்கியிருப்பீராக.