இந்த டிவி படம் இன்னும் என் மனதில் இருக்கிறது.
பந்து கீழே விழுவதை என்னால் பார்க்க முடிந்தது.
நான் மிகவும் பயந்தேன்.
உண்மையில் நான் மிகவும் அழுது கொண்டிருந்தேன்.
என் அப்பாவும் அம்மாவும் தெரிந்த ஒருவன் என் கையைப் பிடித்து இழுக்க, வா போகலாம் என்றான்.
பள்ளி.
அது போல் இருந்தது, நான் எங்கே இருக்கிறேன்?
அம்மா, என் அம்மா, என் அம்மா. இங்கே நல்ல மரத்தின் போது, ​​துண்டுகள், இங்கே மரம், துப்பாக்கிகள்.
தேர்தல்கள் நடக்க வேண்டும்.
எங்களிடம் இளைஞர்கள் தெருவுக்குச் செல்கிறார்கள், அவர்கள் முன்னேறிக்கொண்டிருந்தார்கள்.
மேலும் அவர்களில் பெரும்பாலானோர் இறந்தனர்.
நாங்கள் ஒரு திருவிழாவாக வாக்களித்தோம்
அது ஓவர்லோட் ஆனது.
மக்கள் உயிருக்கு ஓடினார்கள்.
அப்படித்தான் நான் சோமாலியாவிலிருந்து வருகிறேன்.
என் அம்மா, எல் நிஸ்லி.
நெடுஞ்சாலையை யாரும் சொல்லவில்லை.
பள்ளிக்கூடம் போகவில்லை, சந்தைக்குப் போகமுடியாமல் வீட்டிலேயே முடங்கிக் கிடந்தோம். சிறந்த ஒன்றைச் செய்ய எனக்கு விருப்பம் இருந்தால், நான் அதற்குச் சென்று சிறந்த எதிர்காலத்தைப் பெற முடியும் என்பதை எனக்கு உணர்த்தியது.
உலகளவில் இடம்பெயர்ந்த மக்கள் உலகில் அதிகரித்து வருகின்றனர்
இப்போது அவர்கள் உலகில் கிட்டத்தட்ட 60 மில்லியன் மக்கள் இடம்பெயர்ந்துள்ளனர்.
மற்றும் துரதிருஷ்டவசமாக, அது நிற்கவில்லை.
மனிதாபிமான சமூகம் ஆராய்ச்சி மற்றும் யதார்த்தத்திலிருந்து நாம் மிகவும் நிரந்தரமான பிரச்சனையைப் பற்றி பேசுகிறோம் என்பதை உணர ஆரம்பித்துவிட்டதாக நான் நினைக்கிறேன்.
இந்த மாணவர்கள், அவர்கள் பயன்படுத்தக்கூடிய மூன்றாம் நிலை கல்வி பட்டம் தேவை.
மாணவர்கள் இப்போது ருவாண்டாவில் வசிக்கிறார்கள் என்றால், அவர்கள் இடமாற்றம் செய்யப்பட்டால், அவர்கள் படிப்பைத் தொடரலாம்.
இன்னும் அவர்கள் பட்டம் பயனுள்ளதாக இருக்கும், அவர்கள் என்ன.
சதர்ன் நியூ ஹாம்ப்ஷயர் பல்கலைக்கழகத்தின் உலகளாவிய கல்வி இயக்கங்கள், அளவிடும் திறன், இளங்கலைப் பட்டங்கள் மற்றும் வேலைவாய்ப்புக்கான பாதைகள், அகதிகள் மற்றும் உயர்கல்விக்கான அணுகல் இல்லாதவர்களுக்கு உண்மையில் சோதிப்பதே துணிச்சலான திட்டம்.
ஐன் பாஸ்டி பிரட் ஆஸ் ரஃபிக் பாஸ்தான் டூ ஃபாதம் ஐதி கோனன் டு மைக் மிக்யாரியா
i mnemisayada atensayada, im from Somalia.
我当时我早上的工作室在时, 我会在买电话中
இப்போது, ​​நான் எனது இளங்கலை பட்டப்படிப்பை மேற்கொண்டு வருகிறேன்...
என் பெயர் நூரியா, அறிவார்ந்த நாளைக் கொண்டு வர வேண்டாம்
நான் வணிகத்தில் கவனம் செலுத்துவதன் மூலம் தகவல்தொடர்புகளில் எனது தூரிகை விரும்பும் கலைகளை செய்கிறேன்.
லெபனான், கென்யா, மலாவி, ருவாண்டா மற்றும் தென்னாப்பிரிக்கா ஆகிய ஐந்து வெவ்வேறு நாடுகளில் உள்ள மாணவர்களுக்கு நாங்கள் சேவை செய்கிறோம்.
800 AA பட்டப்படிப்புகள் முதல் 400 இளங்கலை பட்டதாரி வரை மற்றும் கிட்டத்தட்ட ஆயிரம் மாணவர்கள் இப்போது சேர்ந்திருப்பது மிகவும் பெருமையாக உள்ளது.
எனவே அகதிகளின் உயிர்களை அவர்கள் இருப்பதைப் போலவே நாங்கள் உரையாற்றுகிறோம் என்பதே இதன் மந்திரம்.
வகுப்புகள் இல்லை.
விரிவுரைகள் இல்லை.
உரிய தேதிகள் இல்லை.
இறுதித் தேர்வுகள் இல்லை.
இந்த பட்டம் திறமை அடிப்படையிலானது மற்றும் காலவரையறை அல்ல.
உங்கள் திட்டத்தை எப்போது தொடங்குகிறீர்கள் என்பதை நீங்கள் தேர்வு செய்கிறீர்கள்.
நீங்கள் அதை எப்படி அணுகப் போகிறீர்கள் என்பது YouTube.
நீங்கள் மேடையைத் திறக்கும்போது, ​​​​அங்குதான் நீங்கள் இலக்குகளைக் காணலாம்.
ஒவ்வொரு பயணத்தின் கீழும், நாங்கள் திட்டங்களைக் காணலாம்.
நீங்கள் திட்டங்களைத் திறக்கும்போது, ​​நீங்கள் தேர்ச்சி பெற வேண்டிய திறன்கள், திசைகள் மற்றும் திட்டத்தின் கண்ணோட்டத்தைப் பெறுவீர்கள்.
திட்டங்கள். SNHU இன் ரகசிய சாஸ், அந்தத் திறன் அடிப்படையிலான ஆன்லைன் கற்றலுடன், கூட்டாளர்களுடன் நாங்கள் செய்யும் தனிப்பட்ட கற்றலுடன் அனைத்து ரேபரவுண்ட் ஆதரவுகளையும் வழங்குகிறது.
அதில் கல்விப் பயிற்சியும் அடங்கும்.
இது உளவியல் ஆதரவு, மருத்துவ ஆதரவு என்று பொருள்படும், மேலும் இது 95% பட்டப்படிப்பு, 88% வேலைவாய்ப்பில் உண்மையில் விளைந்த பின்-இறுதி வேலைவாய்ப்பு ஆதரவு.
உம், சமூக ஊடக மேலாண்மை பயிற்சியாளர்
இது தொடர்பு வரைபடம் செய்வது தொடர்பானது.
திட்டங்களிலிருந்தும் நிஜ உலகில் இருந்தும் நான் பல விஷயங்களைக் கற்றுக்கொண்டேன்.
கட்டமைக்கப்பட்ட இன்டர்ன்ஷிப் என்பது மாணவர்கள் தங்கள் திறன்களைப் பயிற்சி செய்வதற்கான ஒரு வாய்ப்பாகும், மேலும் அந்த இன்டர்ன்ஷிப்பிற்கும் பின்னர் வேலை வாய்ப்புக்கும் இடையில் தொடர்புகளை உருவாக்குவோம்.
இது உண்மையில் நேரம் மற்றும் பல்கலைக்கழக கொள்கைகள் மற்றும் நடைமுறைகளை மையத்தில் வைப்பதை நிறுத்தி, அதற்கு பதிலாக மாணவர்களை மையத்தில் வைக்கும் மாதிரியாகும்.
ஜூமோடில் மரத்தை அசைக்க ஒரு பெரிய வழி.
நீங்கள்
மூன்றாம் நிலைக் கல்விக்கான பாரம்பரிய வழியை நீங்கள் இன்று பார்க்கிறீர்கள்.
இது இந்த பாதிக்கப்படக்கூடிய மற்றும் அகதிகள் சமூகத்தைச் சேர்ந்த மாணவர்களின் வாழ்க்கையை மாற்றும்.
நான் பட்டம் பெற்றால், நான் விரும்பும் எல்லா இடங்களிலும் திரும்பி வந்து வேலை செய்ய முடியும்.
நான் மாஸ்டர்களுக்கு செல்ல முடியும், ஆங்கிலத்தில் நம்பிக்கையுடன், இது நான் முன்பு கனவு காணாத ஒன்று.
மேலும் நான் அதைச் செய்ய முடியாது என்று பயப்படாமல், உண்மையில் வெளியே சென்று பணியிடத்தில் பேசுவதற்குத் தேவையான நம்பிக்கையும் திறமையும் என்னிடம் உள்ளது.
நான் எப்போதும் சமூகத்துடன் இணைந்து பணியாற்ற விரும்பினேன்.
நான் லாபமற்ற ஒன்றை நிறுவ விரும்புகிறேன்
நாங்கள் பெண் கல்விக்காக வாதிடுகிறோம்.
நான் அம்பாஷாவைப் போன்ற ஒருவனாக இருக்க விரும்புகிறேன், அவர்களைக் கற்றுக்கொள்ள ஊக்குவிக்கவும், அது ஒருபோதும் தாமதமாகாது என்று அவர்களிடம் சொல்லவும்.
இது ஒரு கனவு.
ஜூன் 8, 2010. ரஸ் மற்றும் வில்சன், நான்காவது சுற்றில் கொலராடோ ராக்கீஸ் பேஸ்பால் தேர்வு செய்யப்பட்டனர்.
நான் எரிந்துவிட்டேன், என் வாழ்வின் மிக உயர்ந்த தருணங்கள்.
ஒவ்வொரு குழந்தையின் கனவும் ஒரு பெரிய லீக் பேஸ்பால் அணியால் உருவாக்கப்பட வேண்டும்.
ஜூன் 8, 2010.
ஜூன் 9, 2010.
மேலும் அது கடந்து செல்கிறது.
உயர்ந்தது உயர்வானது தாழ்ந்தவன் தாழ்ந்தவன்.
அது போல.
என் அப்பா மரணப் படுக்கையில் கிடக்கிறார், என் முகத்தில் கண்ணீர் வழிகிறது, நான் அடுத்து என்ன செய்வேன் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.
என் மனதில் பந்தய நினைவுகள், ஃப்ளாஷ்பேக்குகள், தருணங்கள், அதிகாலையில் எழுந்து, கிரவுண்டரை எடுத்து வீசுதல், வேகம் மற்றும் ஆழமான பதிவுகள் என் அண்ணனுக்கும் என் அப்பாவுக்கும் அதிகாலை கார் சவாரிகள் முதல் AU பேஸ்பால் வரை என் அப்பா மூன்றாவது பேஸ் கோச்.
லோம்பார்டி கோப்பையைப் பிடித்துக் கொண்டு ஒரு சூப்பர் பவுலை வெல்வதன் மூலம் சாம்பியன்ஷிப் உயர்வை நோக்கி வேகமாக முன்னேறி, பின்னர் அதற்கெல்லாம் ஒரு உற்சாகத்தை ஊதி, பச்சை நிற கான்ஃபெட்டியை எல்லா இடங்களிலும் ஊதவும், மேலும் ஒரு வருடம் கழித்து நீங்கள் சூப்பர் பவுல் வேண்டும் என்பதை அறிவீர்கள். விளையாட்டு மற்றும் பந்து மற்றும் ஒரு-யார்ட் கோடு மற்றும் இது விளையாட்டை வெல்வதற்கான வாய்ப்பு மற்றும் அது வேலை செய்யாது.
மற்றும் உலகம் முழுவதும் பல மில்லியன் மற்றும் மில்லியன் மக்கள் பார்க்கிறார்கள்
மீடியனுக்கு நடக்க வேண்டும், அடுத்து நான் என்ன சொல்வது? நான் என்ன செய்வது? நான் என்ன நினைக்கிறேன்?
இளமையில் திருமணமாகி கல்லூரியை விட்டு வெளியே வந்த பிறகு திருமணத்திற்குப் பிறகு வேலை செய்யவில்லை என்பதை உணர்ந்துகொள்வது உங்களுக்குத் தெரியும்.
வாழ்க்கை நடக்கும்.
வாழ்க்கை நடக்கிறது, வாழ்க்கை நம் அனைவருக்கும் நடக்கும்.
குடும்ப உறுப்பினர்கள் விவாகரத்து இழப்பு, பயம் வலி, மன அழுத்தம், கவலைகள், கவலைகள்.
நீங்கள் சூப்பர் பாசிட்டிவ் என்று நினைக்கும் போது, ​​ஆம், நான் இயல்பிலேயே பாசிட்டிவ், ஆனால் பாசிட்டிவிட்டி, அது எப்போதும் வேலை செய்யாது, ஏனென்றால் நீங்கள் 16 வயதை அடையும் போது எதுவும் இல்லை, NFC சாம்பியன்ஷிப் விளையாட்டு, மக்கள் ரஸ்ஸைப் போல இருந்தால், நாங்கள் இல்லை இந்த ஆட்டத்தில் வெற்றி பெற முடியும். அது இப்போது பெரிய சூழ்நிலை இல்லை. நீங்கள் புற்றுநோயை எதிர்கொள்ளும் போது, ​​நீங்கள் சமாளிக்க வேண்டிய விஷயங்கள் அல்லது நிதி மற்றும் இதையும் அதுவும் இருக்கும்போது, ​​நாங்கள் அதை எவ்வாறு சமாளிப்பது?
எல்லாவற்றுக்கும் மத்தியில் நேர்மறையாக இருப்பது கடினம்.
நான் நிச்சயமாக அறிந்தது இதுதான், ஒரு எதிர்மறையானது நூறு சதவிகிதம் வேலை செய்கிறது.
எதிர்மறை என்னை எங்கும் கொண்டு செல்லவில்லை.
ஒவ்வொரு காலையிலும், புதிய தொடக்கங்கள், புதிய தொடக்கங்கள் என்று எனக்குள் சொல்லத் தொடங்குகிறேன்.
கஷ்டங்கள் மற்றும் வலிகள் மற்றும் கவலைகள் இருந்தபோதிலும், அதைக் கடக்க விரும்பினாலும், இதை நான் எப்படி செய்வது? நான் ஒரு காரைப் பற்றி சிந்திக்க ஆரம்பிக்கிறேன்.
நீங்கள் கார் ஓட்டி, ஸ்டிக் ஷிப்ட் செய்து, நடுநிலைக்கு மாற விரும்புகிறீர்கள் என்பது உங்களுக்குத் தெரியுமா?
நீங்கள் முதல் ஆண்டு முதல் இரண்டாம் ஆண்டு வரை ஐந்தாவது வரை செல்கிறீர்கள்.
நடுநிலைக்கு மாறுவது எப்படி என்பதை நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
நான் செயலிழக்கும் முன் உடனடியாக நடுநிலையில் மாற்றம் தேவைப்பட்டது.
சூப்பர் பவுலுக்குப் பிறகு அங்கே உட்கார்ந்து, நான் ஒரு முடிவை எடுக்க வேண்டும். சரி, இது எனது வாழ்க்கையை வரையறுக்க அனுமதிக்கிறேன்
அது என் வாழ்க்கையை வரையறுக்க அனுமதிக்கிறேன்.
நான் அறிவேன்.
நான் கண்டுபிடித்தது இதுதான், திறமையின் மனநிலை.
அதை கற்பிக்கவும் கற்றுக்கொள்ளவும் முடியும்.
நான் 10 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு தொடங்கினேன், எனது மனநல பயிற்சியாளரிடம் ட்ரெவர் மோ என்ற இவருடன் என் மனதைப் பயிற்றுவித்தேன்.
10 ஆண்டுகளாக என்னுடன் இருந்தோம், அன்றிலிருந்து நாங்கள் சிறந்த நண்பர்களாகவும் கூட்டாளிகளாகவும் இருக்கிறோம்.
விளையாட்டு வீரர்களாகிய நாம் உடலைப் பயிற்றுவிப்போம், வேகமாக ஓடுவதற்கும், அதிக தூரம் எறிவதற்கும், மேலே குதிப்பதற்கும், இந்த வித்தியாசமான விஷயங்களைச் செய்வதற்கும் நம்மைப் பயிற்றுவிக்கிறோம். ஆனால் நாம் ஏன் நம் மனதைப் பயிற்றுவிக்கக் கூடாது?
உங்கள் வாழ்க்கை எப்படி இருக்க வேண்டும் என்று விரும்புகிறீர்கள்?
இப்போதே, உங்களுக்குத் தெரியும், அதைப் பற்றி பேசுங்கள், சொல்லுங்கள்.
நம் மொழி என்ன? நம் மொழி எப்படி இருக்கிறது? நீங்கள் சிறந்த தருணங்களில் இருக்கும்போது எங்களுக்காக இந்த சிறப்பம்சங்களைப் பாருங்கள்.
அது எப்படி இருக்கும்?
மற்றும் அது இருக்கும். அதை வாழுங்கள். அப்படி ஒலி.
சிறந்த இலவச காலணிகளை அவர்கள் தவறவிட்ட ஷாட்டைப் பற்றி அவர்கள் கவலைப்பட மாட்டார்கள்
இந்த ஷாட், இந்த புட், இந்த த்ரோ, இதை ஃபர்ஸ்ட் டவுன் என்று நினைக்கிறார்கள்.
அப்போது நான் 19 வயதான மில்டன் ரைட்டை சந்தித்தேன். அவருக்கு மூன்று முறை புற்றுநோய் ஏற்பட்டது.
இந்த நாள் நான் மில்டனைப் பார்க்கச் சென்றபோது மில்டன் விரக்தியடைந்தார், சரி, நான் முடித்துவிட்டேன். நான் இதை இனி செய்ய விரும்பவில்லை. நான் போய் மில்டன் சொல்லும் நேரம் இது, நான் என் அப்பாவைப் பற்றிய கதையைச் சொல்லத் தொடங்குகிறேன், என் அப்பா எப்படிச் சொன்னார், மகனே, நீ ஏன் இல்லை?
நீங்கள் ஏன் முன்கூட்டியே பட்டம் பெறக்கூடாது? நீங்கள் ஏன் சார்பு பேஸ்பாலில் சார்பு கால்பந்து விளையாடக்கூடாது?
நீங்கள் ஏன் இல்லை? நீங்கள் ஏன் இல்லை? நீங்கள் ஏன் இல்லை? நீங்கள் ஏன் இல்லை?
நீங்கள் சுய-சிகிச்சையை முயற்சித்து, இதை முயற்சி செய்தும் அது வேலை செய்யவில்லை என்றால், உங்களுக்குத் தெரியும், உங்களுக்கு நினைவில் இருக்காது. அதனால் மில்டனின் முகத்தில் ஒரு புன்னகை வந்தது, அவன் சொன்னான், உனக்கு என்ன தெரியும், நீங்கள் சொல்வது சரிதான்.
ஆம், எனக்கு புற்றுநோய் இருக்கிறது, ரஸ்.
ஆனால் இது என்னை உடல் ரீதியாக மட்டுமல்ல, உணர்ச்சி ரீதியாகவும் மன ரீதியாகவும் கொல்ல அனுமதிக்கலாம்.
மேலும் பிரச்சனைக்கு மத்தியிலும், புயலின் மத்தியிலும் வெற்றிபெற முடிவெடுக்க எனக்கு இப்போது ஒரு தேர்வு உள்ளது. நடுநிலை சிந்தனை பற்றி நான் எப்போதும் கேட்கும் கேள்விகளில் ஒன்று, இது எனக்கு எந்த உணர்ச்சியும் இல்லை என்று அர்த்தமா? நான் எப்போதும் கூறுவது முற்றிலும் இல்லை.
ஆம், எங்களுக்கு உணர்ச்சிகள் உள்ளன. எங்களிடம் நிஜ வாழ்க்கை சூழ்நிலைகள் உள்ளன. நாம் சமாளிக்க வேண்டிய விஷயங்கள் உள்ளன.
ஆனால் நீங்கள் செய்ய வேண்டியது என்னவென்றால், இந்த தருணத்தில் கவனம் செலுத்துவது மற்றும் உணர்ச்சிவசப்படாமல் இருப்பதுதான்.
உணர்ச்சிகள் இருந்தால் பரவாயில்லை, ஆனால் உணர்ச்சிவசப்படாதீர்கள்.
மக்கள் என்னைப் பார்க்கும்போது, ​​என்எப்எல்லில் அதிக சம்பளம் வாங்கும் பிளேயரில், சியராவில் எனக்குப் பெண் இருப்பதையும், எனக்கு இதில் குடும்பம் இருப்பதையும், அதில் குடும்பம் இருப்பதையும் பார்க்கிறார்கள்.
ஆனால் எனக்கு இன்னும் நிஜ வாழ்க்கை சூழ்நிலைகள் உள்ளன.
நாங்கள் எல்லோரும்
நம் அனைவருக்கும் மனச்சோர்வு மற்றும் கவலைகள் மற்றும் பயத்தில் சோகம் மற்றும் இழப்பு உள்ளது.
நான் இங்கு மட்டும் வரவில்லை.
உண்மை என்ன? மேலும் நான் இதை எப்படி சிறப்பாகக் கடந்து செல்வது?
உண்மையில் அப்படித்தான் என் மனம் மாறத் தொடங்கியது.
அது அனைத்தின் வெற்றியோ அல்லது தோல்வியோ மட்டும் அல்ல. அது செயல்பாட்டில் இருந்தது. அடுத்த கட்டம் என்ன? இதை நான் இப்போது இங்கே எப்படி செய்வது?
வாழ்க்கையில் நீங்கள் தேர்வு செய்ய வேண்டும்.
என்னைப் பொறுத்தவரை, நான் இளமையாக இருந்தபோது, ​​என்னிடம் அதிகம் இல்லாதபோது, ​​​​நான் ஒரு தேர்வு செய்தேன்.
பெரிய விஷயங்கள் நடக்கப் போகிறது என்று நான் நம்பப் போகிறேன் என்று நான் ஒரு தேர்வு செய்தேன், என் மனநிலையை நான் சரியாகப் பெறப் போகிறேன், சரியான மொழி மற்றும் சிந்திக்க வேண்டிய சரியான விஷயங்கள் எனக்கு அந்த நாளுக்குத் தயாராக உதவியது.
ஏனென்றால் நான் வெறும் மனிதன்.
பந்தை வெகுதூரம் எறிந்து அங்குமிங்கும் ஓடி சில குளிர்ச்சியான மற்றும் வேடிக்கையான வீசுதல்களை செய்து சிலரை சிரிக்க வைக்கும் திறமை எனக்கு உள்ளது.
ஆனால் எனக்கு இன்னும் அழுத்தம் இருக்கிறது என்பதே உண்மை. எனக்கு இன்னும் கவலைகள் உள்ளன. எனக்கு இன்னும் பயம் இருக்கிறது. எனக்கு இன்னும் நடக்கும் விஷயங்கள் உள்ளன.
இன்னும் சட்டங்கள் உள்ளன.
நேர்மறை ஆபத்தானது.
ஆனால் எப்போதும் செயல்படுவது எதிர்மறையானது.
மற்றும் எதிர்மறையாக வாழ விரும்பவில்லை. அதனால் நான் நடுநிலையிலேயே இருந்தேன்.
நான் எனது மாற்றத்தை நடுநிலையாக வைத்தேன்.
அதனால்தான் நான் வாழ்ந்தேன். அதனால் தான் நான் அன்றிலிருந்து வாழ்ந்து வருகிறேன்.
எனவே நான் உங்களிடம் சில கேள்விகளைக் கேட்பதன் மூலம் தொடங்க விரும்புகிறேன்.
நீங்கள் உண்மையிலேயே நேசிக்கும் ஒருவரை நீங்கள் எப்போதாவது இழந்திருந்தால், எப்போதாவது உங்கள் இதயம் உடைந்திருந்தால், எப்போதாவது கடுமையான விவாகரத்து மூலம் போராடியிருந்தால் அல்லது துரோகத்தால் பாதிக்கப்பட்டிருந்தால், தயவுசெய்து எழுந்து நிற்கவும்.
எழுந்து நிற்பது உங்களுக்கு அணுக முடியாததாக இருந்தால், நீங்கள் உங்கள் கையை மேலே வைக்கலாம்.
தயவு செய்து அங்கேயே நின்று கையை உயர்த்திக் கொள்ளுங்கள்.
நீங்கள் எப்போதாவது ஒரு இயற்கை பேரழிவுக்காக வாழ்ந்திருந்தால், துன்புறுத்தப்பட்டு அல்லது தேவையற்றதாக ஆக்கப்பட்டிருந்தால், எழுந்து நிற்கவும்.
உங்களுக்கு எப்போதாவது கருச்சிதைவு ஏற்பட்டிருந்தால், கருக்கலைப்பு செய்திருந்தால் அல்லது கருவுறாமையால் போராடியிருந்தால், தயவுசெய்து எழுந்து நிற்கவும்.
இறுதியாக, நீங்கள் அல்லது நீங்கள் விரும்பும் எவரேனும் மனநோய் டிமென்ஷியா, ஏதேனும் உடல் குறைபாடு அல்லது தற்கொலையைச் சமாளிக்க வேண்டியிருந்தால், தயவுசெய்து எழுந்து நிற்கவும்.
உங்களைச் சுற்றிப் பாருங்கள்.
துன்பம் பாகுபாடு காட்டாது.
நீங்கள் உயிருடன் இருந்தால், நீங்கள் சில கடினமான நேரங்களைச் சமாளிக்க வேண்டியிருக்கும் அல்லது நீங்கள் ஏற்கனவே செய்ய வேண்டியிருக்கும்.
அனைவருக்கும் நன்றி. உட்காருங்கள்.
பிலடெல்பியாவில் உள்ள பென்சில்வேனியா பல்கலைக்கழகத்தில் ரெசிலியன்ஸ் ரிசர்ச் ஒரு டிச. ஏடிகோ படிக்க ஆரம்பித்தேன்.
ய'ன் யம'ன் யம'ன் யம'ன். என் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன். 'என் யம'ன் யம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன். என் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன். 'என் யம'ன் யம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ைம'ன் ஒய்
நீங்கள் நினைப்பது போல், ஆப்கானிஸ்தானில் இருந்து திரும்பும் அமெரிக்க துரப்பண சார்ஜென்ட்களை விட அதிக சந்தேகம் கொண்ட விவேகமான பார்வையாளர்களை நீங்கள் பெற முடியாது.
Mae'n yw'n gwneud yn ymgymwys i'n gwneud yn ymgymwys i'n gwneud yn ymgymmys நான் ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmy' என் ஐ 'n gwneud yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmys நான் gwneud yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgymmys yn ymgymmys i'n gwneud yn ymgym
Mae'n i'n amraka'n i'r atwneud i'n i'n i'n ஐ' 'என் நான்' நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் இருக்கிறேன் n நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான். 'என் நான்' நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் இருக்கிறேன் n நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான். 'என் நான்' நான், நான், நான், நான்,
கிறைஸ்ட்சர்ச் நிலநடுக்கம் ஏற்பட்டபோதுதான் நான் அந்த ஆய்வைத் தொடங்கினேன்.
அதனால் நான் துளைகள் பற்றிய எனது ஆராய்ச்சியை மேற்கொண்டேன் மற்றும் அந்த பயங்கரமான நிலநடுக்கத்திற்குப் பிந்தைய காலத்தில் அவர்களுக்கு உதவ எனது சொந்த சமூகத்துடன் இணைந்து பணியாற்றத் தொடங்கினேன்.
நான் அரசாங்கத் துறைகள் முதல் கட்டிட நிறுவனங்கள் மற்றும் அனைத்து வகையான சமூகக் குழுக்களுக்கும் அனைத்து வகையான நிறுவனங்களுடனும் இணைந்து பணியாற்றுகிறேன், பின்னடைவை அதிகரிப்பதற்கு நமக்குத் தெரிந்த சிந்தனை மற்றும் செயல்படும் வழிகளை அவர்களுக்குக் கற்பிக்கிறேன்.
அது என் அழைப்பு என்று நினைத்தேன்.
மே'ன் தருணம், ஒரு பியோல் ஓ ஃபாத் ரைசார்ச், ஒரு க்விடிட்.
ஆனால் துரதிர்ஷ்டவசமாக, நான் தவறு செய்தேன்.
எனது சொந்த உண்மையான சோதனை 2014 இல் குயின்ஸ் பிறந்தநாள் வார இறுதியில் வந்தது.
நாங்களும் மற்ற இரண்டு குடும்பங்களும் ஓ'ஹெல் ஏரியில் இறங்கி கடலுக்கு அவுன்ஸ் பைக்கில் செல்ல முடிவு செய்தோம்.
கடைசி நிமிடத்தில், எனது அழகான 12 வயது மகள் அப்பி தனது சிறந்த தோழியான எல்லா 12 வயதுடனும் காரில் ஏற முடிவு செய்தாள்.
கீழே செல்லும் வழியில், அவர்கள் தாம்சனின் பாதையில் ரேகையா வழியாகப் பயணித்தபோது, ​​ஒரு கார் நிறுத்தப் பலகை வழியாக வேகமாகச் சென்று, அவர்கள் மீது மோதியது மற்றும் அவர்கள் மூவரையும் உடனடியாகக் கொன்றது.
ஒரு கண் இமைக்கும் நேரத்தில், நான் சமன்பாட்டின் மறுபக்கத்திற்கு பறந்துவிட்டேன், ஒரு புதிய அடையாளத்துடன் விழித்தேன்.
பின்னடைவு நிபுணராக இருப்பதற்குப் பதிலாக, திடீரென்று, நான் துக்கமடைந்த தாய்.
எழுந்து, நான் யார் என்று தெரியாமல், நினைத்துப் பார்க்க முடியாத செய்தியை என் தலையில் சுற்றிக் கொள்ள முயல்க, என் உலகம் நொறுங்கியது.
திடீரென்று, இந்த நிபுணர் ஆலோசனையின் முடிவில் நான் தான்.
மற்றும் நான் உங்களுக்கு சொல்ல முடியும், நான் கேட்டது எனக்கு கொஞ்சம் பிடிக்கவில்லை.
அபே இறந்த சில நாட்களில், நாங்கள் இப்போது குடும்பப் பிரிவினைக்கான பிரதான வேட்பாளர்கள் என்று கூறப்பட்டது.
மே'என் யவ்'ன் ஈவ்'ன் ஈவ்'ன் ஈவ்'ன் ஈவ்' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw n yw'n yw'n இவ் yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw ' n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw n yw'n yw'n இவ் yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n yw'n Y
ஆஹா, அதற்கு நன்றி என்று நினைத்தேன். என் வாழ்க்கை ஏற்கனவே அழகாக இருக்கிறது என்று நினைத்தேன். துக்கம், கோபம், பேரம் பேசுதல், மறுப்பு, மனச்சோர்வு, ஏற்றுக்கொள்ளுதல் ஆகிய ஐந்து நிலைகளை துண்டுப் பிரசுரங்கள் விவரிக்கின்றன.
ஃபிக்டிம் சப்போர்ட் அடோருக்கு வந்து, அடுத்த ஐந்தாண்டுகளை துக்கத்திற்காக எழுதுவோம் என்று எங்களிடம் கூறியது.
துண்டுப் பிரசுரங்களும் வளங்களும் எனக்கு நன்றாகத் தெரியும்.
ஆனால் அவர்களின் எல்லா அறிவுரைகளிலும், அவர்கள் எங்களை பாதிக்கப்பட்டவர்களாக உணர வைத்தனர்.
முன்னோக்கி செல்லும் பயணத்தால் முழுவதுமாக மூழ்கி, நம் துயரத்தின் மீது எந்த செல்வாக்கையும் செலுத்த சக்தியற்றவர்.
விஷயங்கள் எவ்வளவு மோசமானவை என்பதை நான் சொல்ல வேண்டியதில்லை.
என்னை நம்புங்கள், விஷயங்கள் உண்மையிலேயே பயங்கரமானவை என்பதை நான் ஏற்கனவே அறிந்தேன்.
எனக்கு மிகவும் தேவைப்பட்டது நம்பிக்கை.
அந்த வேதனை மற்றும் ஏக்கங்கள் அனைத்தையும் கடந்து எனக்கு ஒரு பயணம் தேவைப்பட்டது.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, எனது துக்க செயல்பாட்டில் நான் ஒரு செயலில் பங்கேற்பாளராக இருக்க விரும்பினேன்.
எனவே நான் அவர்களின் ஆலோசனையை புறக்கணிக்க முடிவு செய்தேன், அதற்கு பதிலாக சுய பரிசோதனை ஒன்றை நடத்த முடிவு செய்தேன்.
நான் ஆராய்ச்சி செய்தேன், என்னிடம் கருவிகள் இருந்தன. இவ்வளவு மகத்தான மலையில் ஏறுவதற்கு இப்போது அவை எனக்கு எவ்வளவு பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதை அறிய விரும்பினேன்.
இப்போது இந்த இடத்தில் நான் ஒப்புக்கொள்ள வேண்டும். இது வேலை செய்யுமா என்று எனக்குத் தெரியவில்லை.
பெற்றோரின் துக்கம் தாங்குவதற்கு கடினமான இழப்பு என்று பரவலாக ஒப்புக் கொள்ளப்படுகிறது.
ஆனால் ஆராய்ச்சிக்காக நான் ஏற்கனவே அறிந்ததைப் பற்றி இப்போது ஐந்து வருடங்கள் உங்களுக்குச் சொல்ல முடியும்.
நீங்கள் துன்பத்திலிருந்து எழலாம், வேலை செய்யும் உத்திகள் உள்ளன, கடினமான காலங்களில் செல்ல உதவும் சில வழிகளில் உங்களை சிந்திக்கவும் செயல்படவும் செய்வது முற்றிலும் சாத்தியம்.
இதை எப்படி செய்வது என்பது குறித்து ஒரு பெரிய ஆராய்ச்சி அமைப்பு உள்ளது.
இன்று நான் உங்களுடன் மூன்று உத்திகளைப் பகிர்ந்து கொள்ளப் போகிறேன்.
எனது இருண்ட நாட்களில் நான் நம்பி என்னைக் காப்பாற்றிய எனது உத்திகள் இவை.
எனது எல்லா வேலைகளையும் ஆதரிக்க மூன்று உத்திகள் உள்ளன, அவை நம் அனைவருக்கும் எளிதாகக் கிடைக்கின்றன. அவற்றை யார் வேண்டுமானாலும் கற்றுக்கொள்ளலாம். இன்று நீங்கள் அவற்றை இங்கே கற்றுக்கொள்ளலாம்.
எனவே நம்பர் ஒன், நெகிழ்ச்சியான மக்கள் அந்த மலம் நடக்கிறது.
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n yw'n i'n i'n i'n yw'n i'n ஐ' n நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான். 'என் நான்' நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் இருக்கிறேன் n நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான். 'என் நான்' நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் இருக்கிறேன் n நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான். 'என் ஐ'என் ஐ'என் நான்'
அவர்கள் உண்மையில் நடுப்பகுதியை வரவேற்கிறார்கள் என்று இது அர்த்தப்படுத்துவதில்லை. அவர்கள் உண்மையில் மாயை இல்லை.
கடினமான காலங்கள் வரும்போது, ​​​​ஒவ்வொரு மனித இருப்பின் ஒரு பகுதியும் துன்பம் என்பதை அவர்கள் அறிவார்கள்.
இதை அறிந்தால், கடினமான நேரங்கள் வரும்போது பாகுபாடு காட்டப்படுவதைத் தடுக்கிறது.
ஒருமுறை கூட நான் யோசித்ததில்லை, நான் ஏன்? உண்மையில், நான் நினைத்தேன், ஏன் நான் இல்லை?
மற்றவர்களுக்கு நடப்பது போல் உங்களுக்கும் பயங்கரமான விஷயங்கள் நடக்கும்.
அதுவே இப்போது உங்கள் வாழ்க்கை, மூழ்க அல்லது நீந்த வேண்டிய நேரம். உண்மையான சோகம் என்னவென்றால், இது நமக்குப் போதுமானதாக இல்லை.
இன்ஸ்டாகிராமில் பளபளப்பான மகிழ்ச்சியான புகைப்படங்கள் வழக்கமாக இருக்கும் ஒரு சரியான வாழ்க்கைக்கு நாங்கள் உரிமையுள்ள ஒரு வயதில் வாழ்கிறோம், உண்மையில், என் பேச்சின் தொடக்கத்தில் நீங்கள் அனைவரும் நிரூபித்தது போல, இதற்கு நேர்மாறானது உண்மைதான்.
எண் இரண்டு, மீள்தன்மை கொண்டவர்கள் தங்கள் கவனத்தை தேர்ந்தெடுக்கும் இடத்தை கவனமாக தேர்ந்தெடுப்பதில் மிகவும் நல்லவர்கள்.
அவர்கள் சூழ்நிலைகளை யதார்த்தமாக மதிப்பிடுவதை வழக்கமாகக் கொண்டுள்ளனர் மற்றும் பொதுவாக தங்களால் மாற்றக்கூடிய விஷயங்களில் கவனம் செலுத்தி, தங்களால் முடியாத விஷயங்களை எப்படியாவது ஏற்றுக்கொள்கிறார்கள்.
இது ஒரு முக்கியமான, மீள்திறனுக்கான கற்றல் திறன்.
Yswyr yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud yn ymthio'r gwneud
அந்த எதிர்மறைக்காக நாங்கள் கடினமாக வயர்டு செய்கிறோம்.
அவர்களைக் கவனிப்பதில் நாங்கள் மிகவும் நல்லவர்கள்.
எதிர்மறை உணர்ச்சிகள் வெல்க்ரோவைப் போல நம்மிடம் ஒட்டிக்கொள்கின்றன. அதேசமயம் நேர்மறை உணர்ச்சிகள் மற்றும் அனுபவங்கள் டெத்தலானைப் போல துள்ளுகிறது.
இந்த வழியில் அகலமாக இருப்பது உண்மையில் எங்களுக்கு மிகவும் நல்லது மற்றும் பரிணாமக் கண்ணோட்டத்தில் எங்களுக்கு நன்றாக சேவை செய்தது.
எனவே ஒரு கணம் கற்பனை செய்து பாருங்கள் நான் ஒரு குகைப் பெண் என்றும், நான் காலையில் என் குகையை விட்டு வெளியே வருகிறேன், ஒரு பக்கம் புலிக்கு ஒரு வாள்வெட்டு மற்றும் மறுபுறம் ஒரு அழகான வானவில் உள்ளது.
இந்தப் புலியை நான் கவனிப்பது என் பிழைப்புக்கு ஒருவகையில் ஈடாகும்.
பிரச்சனை என்னவென்றால், நாம் இப்போது நாள் முழுவதும் அச்சுறுத்தல்களால் தாக்கப்படும் ஒரு சகாப்தத்தில் வாழ்கிறோம். மேலும் நமது ஏழை மூளை அந்த அச்சுறுத்தல்களில் ஒவ்வொன்றையும் புலியைப் போல நடத்துகிறது.
எங்கள் அச்சுறுத்தல் கவனம், எங்கள் அழுத்த பதில் நிரந்தரமாக டயல்-அப் செய்யப்படுகிறது.
மீள்தன்மை கொண்டவர்கள் எதிர்மறையை குறைக்க மாட்டார்கள், ஆனால் அவர்கள் நல்லதை மாற்றுவதற்கான ஒரு வழியையும் உருவாக்கியுள்ளனர்.
ஒரு நாள் சந்தேகங்கள் என்னை மூழ்கடிக்க அச்சுறுத்தியபோது, ​​​​உங்கள் நினைவில் இருப்பதை நான் வேறுபடுத்துகிறேன், இல்லை, நீங்கள் இதை விழுங்க முடியாது.
நீங்கள் வாழ வேண்டும்.
நீங்கள் வாழ நிறைய இருக்கிறது.
வாழ்க்கையைத் தேர்ந்தெடுங்கள், மரணத்தை அல்ல.
நீங்கள் பார்க்க வேண்டியதை இழக்காதீர்கள், நீங்கள் இழந்துவிட்டீர்கள். உளவியலில் இதை நாம் பலன் கண்டறிதல் என்கிறோம்.
எனது துணிச்சலான புதிய உலகில், நன்றியுணர்வுடன் இருக்க வேண்டிய விஷயங்களைக் கண்டறிய முயற்சிப்பது இதில் அடங்கும்.
குறைந்தபட்சம் எங்கள் வாரத்திற்கு முன்பு சில பயங்கரமான நீண்டகால நோயால் இறக்கவில்லை.
அவள் திடீரென்று இறந்துவிட்டாள், எங்களையும் அவளுடைய வலியையும் காப்பாற்றினாள்.
எங்களுக்கு உதவ குடும்பம் மற்றும் நண்பர்களிடமிருந்து பெரும் அளவிலான சமூக ஆதரவைப் பெற்றுள்ளோம்.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, எங்களிடம் இன்னும் இரண்டு அழகான சிறுவர்கள் இருந்தனர், அவர்களுக்கு இப்போது எங்களுக்குத் தேவை, அவர்களுக்கு நாம் கொடுக்கக்கூடிய சாதாரண வாழ்க்கைக்கு தகுதியானவர்கள்.
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n yw'n i'n i'n i'n yw'n i'n ஐ' n நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான். 'என் நான்' நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் இருக்கிறேன் n நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான். 'என் நான்' நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் இருக்கிறேன் n நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான். 'என் ஐ'என் ஐ'என் நான்'
எனவே 2005 இல், மார்டி செலிக்மேன் மற்றும் சகாக்கள் ஒரு பரிசோதனையை நடத்தினர்.
அவர்கள் மக்களைக் கேட்டார்கள், அவர்கள் மக்களைச் செய்யச் சொன்னதெல்லாம், ஒவ்வொரு நாளும் அவர்களுக்கு நடந்த மூன்று நல்ல விஷயங்களைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும்.
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n yw'n i'n i'n i'n yw'n i'n ஐ' n நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான். 'என் நான்' நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் இருக்கிறேன் n நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான். 'என் நான்' நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் இருக்கிறேன் n நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான். 'என் ஐ'என் ஐ'என் நான்'
நீங்கள் துக்கத்தில் இருக்கும்போது, ​​உங்களுக்கு நினைவூட்டல் தேவைப்படலாம், நன்றியுடன் உணர உங்களுக்கு அனுமதி தேவைப்படலாம்.
எங்கள் சமையலறையில் ஒரு பிரகாசமான இளஞ்சிவப்பு நியான் போஸ்டர் கிடைத்துள்ளது, அது நல்லதை ஏற்றுக்கொள்ள நினைவூட்டுகிறது.
அமெரிக்க இராணுவத்தில், அவர்கள் அதை கொஞ்சம் வித்தியாசமாக வடிவமைத்தனர்.
Mae'n yw'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n i'n yw'n i'n i'n i'n yw'n i'n ஐ' n நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான். 'என் நான்' நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் இருக்கிறேன் n நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான். 'என் நான்' நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் இருக்கிறேன் n நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான் நான். 'என் ஐ'என் ஐ'என் நான்'
உங்களுக்காக வேலை செய்யும் மொழியைக் கண்டறியவும், ஆனால் நீங்கள் எதைச் செய்தாலும், உங்கள் உலகில் எது நல்லது என்பதைத் தெரிந்துகொள்ள வேண்டுமென்றே, வேண்டுமென்றே, தொடர்ந்து முயற்சி செய்யுங்கள்.
எண் மூன்று, நான் என்ன செய்கிறேன், எனக்கு உதவி செய்கிறேன் அல்லது தீங்கு செய்கிறேன் என்று தங்களைத் தாங்களே கேட்டுக்கொள்கிறார்கள். இது நல்ல சிகிச்சையில் அதிகம் பயன்படுத்தப்படும் கேள்வி.
மற்றும் பையன், அது சக்தி வாய்ந்ததா?
சிறுமிகள் இறந்த சில நாட்களில் நான் கேட்க வேண்டிய கேள்வி இதுதான்.
நான் அதை மீண்டும் மீண்டும் கேட்பேன்.
நான் விசாரணைக்கு சென்று டிரைவரைப் பார்க்க வேண்டுமா?
அது எனக்கு உதவுமா? அல்லது எனக்கு தீங்கு செய்யுமா? சரி, அது எனக்கு ஒரு பொருட்டல்ல. நான் விலகி இருக்கத் தேர்ந்தெடுத்தேன்.
ஆனால் ட்ரெவரும் எனது கணவரும் பின்னர் டிரைவரை சந்திக்க முடிவு செய்தனர்.
இரவின் பிற்பகுதியில், அப்பியின் பழைய புகைப்படங்களை நான் சில சமயங்களில் அதிகமாகக் கொட்டி வருத்தப்படுவேன்.
நான் உண்மையில் என்னைக் கேட்கலாமா?
இது உங்களுக்கு உதவுகிறதா அல்லது தீங்கு விளைவிக்கிறதா?
இரவு உறங்கச் செல்ல புகைப்படங்களைத் தள்ளி வைக்கவும். இந்தக் கேள்வியை பல்வேறு சூழல்களுக்குப் பயன்படுத்தலாம்.
அந்த பதவி உயர்வுக்கான உங்கள் முயற்சியில் நான் சிந்தித்து செயல்படும் விதம் உங்களுக்கு உதவுகிறதா அல்லது தீங்கு விளைவிக்கிறதா? அந்த தேர்வில் தேர்ச்சி பெற, மாரடைப்பிலிருந்து மீள வேண்டும்.
பல்வேறு வழிகளில்.
நான் பின்னடைவு பற்றி நிறைய எழுதுகிறேன் மற்றும் பல ஆண்டுகளாக இந்த ஒரு மூலோபாயம் மற்ற எதையும் விட நேர்மறையான கருத்துக்களைத் தூண்டியது.
இது அவர்களின் வாழ்க்கையில் எவ்வளவு பெரிய தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியது என்று மக்கள் கூறும் கடிதங்கள் மற்றும் மின்னஞ்சல்கள் மற்றும் எல்லா இடங்களிலிருந்தும் எனக்கு நிறைய விஷயங்கள் கிடைத்தன.
இது குடும்பம், பழங்கால, மீறல்கள், கிறிஸ்மஸ் கடந்த கால வாதங்களை மன்னிப்பதா, மற்றும் சமூக ஊடகங்கள் மூலம் ட்ரோல் செய்வதா, அது உங்களுக்கு உண்மையில் கூடுதல் கிளாஸ் ஒயின் தேவையா என்று உங்களை நீங்களே கேட்டுக்கொள்வதா,
நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள், நீங்கள் நினைக்கும் விதம், நீங்கள் செயல்படும் விதம், உங்களுக்கு உதவுகிறதா அல்லது தீங்கு விளைவிக்கிறதா என்று உங்களை நீங்களே கேட்டுக்கொள்வது, உங்களை மீண்டும் ஓட்டுநர் இருக்கையில் அமர்த்துகிறது.
இது உங்கள் முடிவெடுப்பதில் சில கட்டுப்பாட்டை வழங்குகிறது.
மூன்று உத்திகள்.
அழகான எளிய.
அவை எந்த நேரத்திலும், எந்த இடத்திலும் நமக்கு எளிதாகக் கிடைக்கும்.
அவர்களுக்கு ராக்கெட் அறிவியல் தேவையில்லை.
பின்னடைவு என்பது சில நிலையான பண்பு அல்ல.
இது சிலருக்கு இருக்கும் மற்றும் சிலருக்கு இல்லாத தெளிவானது அல்ல.
இது உண்மையில் மிகவும் சாதாரண செயல்முறைகள் தேவைப்படுகிறது.
அவர்களுக்கு ஒரு செல்ல விருப்பம்.
நம் வாழ்வில் கடந்த கால வாழ்க்கை பிரிந்து, நாம் கீழே போகிறோம் என்று நினைத்த பயணத்தின் தருணங்கள் நம் அனைவருக்கும் இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன், நாம் எதிர்பார்க்காத மற்றும் நிச்சயமாக விரும்பாத சில பயங்கரமான திசையில் சில பயங்கரமான அச்சங்கள் உள்ளன.
அது எனக்கு நடந்தது.
கற்பனை செய்து பார்க்க முடியாத அளவுக்கு பயங்கரமாக இருந்தது.
நான் இதிலிருந்து மீண்டு வர வழியில்லை என்று நீங்கள் நினைக்கும் சூழ்நிலையில் நீங்கள் எப்போதாவது உங்களைக் கண்டால், இந்த உத்திகளில் சாய்ந்து மீண்டும் சிந்திக்கும்படி உங்களை நான் கேட்டுக்கொள்கிறேன்.
இந்த வழியில் நினைப்பது எளிதானது என்று நான் பாசாங்கு செய்ய மாட்டேன்.
மேலும் அது அனைத்து வலிகளையும் நீக்காது.
ஆனால் கடந்த ஐந்து வருடங்களில் நான் எதையாவது கற்றுக்கொண்டிருந்தால், இந்த வழியில் சிந்திப்பது உண்மையில் உதவுகிறது.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, ஒரே நேரத்தில் வாழவும் துக்கப்படவும் முடியும் என்பது எனக்குக் காட்டப்படுகிறது.
Yn yw'n gwneud yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn hodyntyndy yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn யாழ் yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn யாழ் yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ymthodd yn ym
நன்றி.
எனவே நாம் இங்கே இருக்கிறோம்.
உங்களில் பலர் இருக்கிறீர்கள் என்று நான் உறுதியாக நம்புவதால் நான் வீட்டில் இருக்கிறேன்.
மேலும், நம்முடன், ஒருவருக்கொருவர், மற்றும் நாம் இருக்கும் இடைவெளிகள் நமது அடையாளம் மற்றும் நோக்கத்தின் உணர்வை எவ்வாறு ஆழமாக பாதிக்கும் என்பதை நாம் அனைவரும் புரிந்து கொள்ளத் தொடங்கினோம்.
மிகவும் வியத்தகு முறையில் மாறிவிட்டது.
முன்னெப்போதும் இல்லாத தூர உணர்வு இப்போது இருக்கிறது.
ஆனால் மீண்டும் இணைக்க உங்கள் இதயத்திலிருந்து உங்கள் கைக்கு ஒரு வழியைக் கண்டுபிடிக்க முடியும் என்று நான் சொன்னால் என்ன செய்வது? இந்த பயிற்சியின் மூலம் மற்றும் இந்த இடைநிறுத்தத்தை தழுவி, உங்கள் மனதை மறுபரிசீலனை செய்ய நான் உங்களுக்கு உதவ முடியும், இதன் மூலம் நீங்கள் மகிழ்ச்சி, உற்சாகம், கற்பனை மற்றும் நம்பிக்கையுடன் இந்த புதிய யதார்த்தத்தை ஆராய முடியும்.
அதற்கு தேவையானது ஒரு எளிய பேனா மட்டுமே.
உங்களை அங்கு அழைத்துச் செல்ல, ஆரம்பத்திற்கு வருவோம்.
தென்கிழக்கு லண்டனில் உள்ள ஒரு கவுன்சில் மாநிலத்தில் வளரும் குழந்தையாக, நான் ஒரு வெளிநாட்டவராக இருந்தேன்.
நான் 6 குழந்தைகளில், y oedd mys ywn yn yngwneud, yngwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, lwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud , ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud wneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud , ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud wneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud, ydblwneud,
பின்னர் நான், பாதி என் ஜெரியன், பழுப்பு நிறத்தில் ஒரு ஆஃப்ரோ இருந்தது.
நீங்கள் வித்தியாசமாக தோற்றமளித்து, வித்தியாசமாக உணரும்போது என்ன நடக்கும்? மேலும் பல வழிகளில் உங்களைச் சுற்றியுள்ள அனைவரிடமும் இருந்தும் வித்தியாசமாக சிந்திக்கத் தொடங்குங்கள்.
இருண்ட இனவெறி, ஓரினச்சேர்க்கை மற்றும் மிகவும் தனிமையான இடத்திலிருந்து உங்கள் வழியை எவ்வாறு கண்டுபிடிப்பது?
இங்குதான் பேனா வருகிறது.
நான் வரைய ஆரம்பித்தேன்.
நீங்கள் பார்க்க முடியும் என, நான் இந்த பேனா கிடைத்தது மற்றும் அது எங்கே போகிறது என்று தெரியும்.
அதை எவ்வாறு பின்பற்றுவது என்பதை நான் நன்றாகக் கற்றுக்கொண்டேன்.
நான் செய்த முதல் விஷயம் என்னவென்றால், நான் இந்த வரியைப் பின்பற்றினேன், என்னால் செய்ய முடியாததை மட்டுமே சொல்லும் ஒரு கலாச்சாரத்திலிருந்து என்னை வெளியேற்றினேன்.
நான் என் பேனாவை நம்பினேன், அது என்னை லண்டனில் உள்ள சென்ட்ரல் செயின்ட் மார்ட்டின் மிகவும் ஆடம்பரமான கலைப் பள்ளிக்கு அழைத்துச் சென்றது, அங்கு நான் எனது ஆண்டில் முதலிடம் பெற்றேன்.
இருப்பினும், லண்டனில் எனக்கென்று ஒரு இடம் இல்லை என்பதை விரைவில் உணர்ந்தேன். இருப்பினும், நீங்கள் நம்ப விரும்பினாலும் நம்பாவிட்டாலும், இங்கிலாந்து இன்னும் வேரூன்றிய மற்றும் வர்க்க அமைப்பிற்குள் செயல்படும் ஒரு நாடாகும்.
தொழிலாள வர்க்க குடும்பத்தைச் சேர்ந்த ஒரு இளம் கருப்பு ஓரினச்சேர்க்கை பெண் கலைஞர் இருக்கிறார். நான் வாய்ப்பு நிற்கவில்லை.
எனவே நான் லண்டனை விட்டு வெளியேறி ஜப்பானுக்குச் சென்றேன், அங்கு நான் உண்மையில் எங்கிருந்து வருகிறேன் என்று மக்கள் என்னிடம் கேட்கவில்லை.
நான் இன்னொரு பையன், அதாவது அவளுக்கு வெளியே. உருவாக்கம் மற்றும் கைவினை இரண்டையும் மதிக்கும் கலாச்சாரத்தில் நான் மூழ்கினேன், அங்கு மக்கள் தலைமுறையாக கைவினைப்பொருளை மேம்படுத்துகிறார்கள்.
இது நேரம் மற்றும் இடம் இரண்டையும் மாஸ்டர் செய்யும் ஒரு கலாச்சாரம், கலைஞர்கள் உண்மையிலேயே சுதந்திரத்துடன் உருவாக்க முடியும்.
நான் கண்டுபிடித்தது நான் கோபப்படாத இடம்.
டோக்கியோ எனக்கு எந்த விதத்திலும் அநீதி இழைக்கவில்லை.
கோபத்தினாலோ அல்லது வலியினாலோ என்னால் உருவாக்க முடியவில்லை.
வித்தியாசமான கண்ணோட்டத்தில் உருவாக்க நான் தைரியமாக அனுமதிக்க வேண்டியிருந்தது.
நான் கண்டுபிடித்தது என்னவென்றால், இந்த நம்பமுடியாத சுற்றுப்பயணம் காகிதத்தில் ஒரு வரியைத் தாண்டியது.
என் தலையை என் இதயத்துடனும், என் கையை எல்லாவற்றுடனும் இணைக்கும் இந்த விஷயத்தை நான் கண்டேன்.
நான் உலகத்தை புதிய வழிகளில் பார்க்க முடிந்தது.
இணைப்புகள் மற்றும் மூலைகள் மற்றும் நான் அறிந்திராத பிரச்சனைகளுக்கான தீர்வுகளை நான் கண்டேன்.
எப்போதும் நேர்மறை மற்றும் எதிர்மறை இடைவெளிகளைக் கொண்ட உலகத்தை இப்போது பார்க்க முடியும் போல.
மேலும் அதைப் பார்த்ததால், இனி எந்தப் பொருத்தமும் இல்லை.
இது என் பேனா ஒரு ஒளிரும் விளக்கு மற்றும் தெரியாதது இன்னும் இருந்தது, ஆனால் அது பயமாக இல்லை.
ஐந்து வருடங்கள் ஜப்பானில் வாழ்ந்து எனது கைவினைப்பொருளில் கவனம் செலுத்திய பிறகு, எனக்கு ஒரு புதிய சவால் தேவைப்பட்டது போல் உணர்ந்தேன்.
எனவே நான் நியூயார்க்கிற்குச் செல்கிறேன், ஏனென்றால் நீங்கள் ஒரு கலைஞராக இதைச் செய்கிறீர்கள், இல்லையா?
உங்களை முழுமையாகவும் முற்றிலும் கண்ணுக்குத் தெரியாதவராகவும் உணர வைக்கும் திறனாக நீங்கள் உலகின் மிகப் பெரிய நகரத்திற்குச் செல்கிறீர்கள்.
அப்போதுதான் நீங்கள் யார் என்று என்னை நானே கேட்க ஆரம்பித்தேன். நான் காலையில் எழுந்திருப்பேன், என் நாளைத் தொடங்குவதற்கு முன், நான் இதைப் பற்றி தியானிப்பேன்.
இந்த கேள்வியை மனதில் வைத்து, நான் வரைந்தேன்.
நான் வரியைப் பின்பற்றுகிறேன்.
நான் அதை வழி நடத்த அனுமதித்தேன்.
பேனாவை எடுக்கும் செயல்முறை, அனைவருக்கும் அணுகக்கூடிய ஒன்று. எல்லா எண்ணங்களையும், எல்லா அச்சங்களையும், பாதுகாப்பின்மையையும், நாம் விலகிச் செல்லும் எந்த விஷயத்தையும் விட்டுவிடுவதற்கு எனக்கு நானே அனுமதி அளித்துக்கொள்வது அல்லது நான் முற்றிலும் மோசமானவனாக இருக்க அனுமதிப்பது. அதுவே என் சுதந்திரத்தை அனுபவிக்கும் வழியாக மாறியது.
நான் நியூயார்க்கிற்கு வந்ததும், கலை உலகின் விதிகளின்படி விளையாட விரும்பவில்லை.
நான் ஒரு வெளிநாட்டவராக எனது நடைமுறையைத் தொடர்கிறேன்.
நான் கர்ஜித்துக் கொண்டே இருந்தேன்.
ஆர்வம் என் பேனாவிலிருந்து மையாக மாறியது, நான் ஆழமாக டைவ் செய்தேன்.
காலப்போக்கில், எனக்கென்று ஒரு தைரியமான, நம்பிக்கையான இடத்தை உருவாக்க ஆரம்பித்தேன். எனக்குச் சொந்தமான இடம்.
ஆரம்பத்தில் அது என் படுக்கையறை மட்டுமே.
ஆனால் அந்த படுக்கையறை நியூயார்க் டைம்ஸில் முடிந்தது. திடீரென்று நான் உருவாக்கிய இந்த உலகத்திற்காக நான் பார்க்கப்பட்டு அறியப்பட்டேன்.
அப்போதிருந்து, நான் பல நடனக் கலைஞர்களை நேர்காணல் செய்த அவர்களின் நம்பமுடியாத கலைஞர் தொடர்களுக்காக டைம் ஸ்கொயர் திரைகள் முதல் நியூயார்க் நகர பாலே வரை சில தனித்துவமான கலைஞர்கள், நிறுவனங்கள் மற்றும் இடைவெளிகளை உருவாக்கி, அவர்களுடன் இணைந்து பணியாற்றினேன்.
அவர்களின் கதைகள் மற்றும் வார்த்தைகள் 30 க்கும் மேற்பட்ட வரைபடங்கள் மற்றும் கலைப்படைப்புகளுக்கு அடித்தளமாக அமைந்தன, அவை உலாவும் சுவர்கள், ஜன்னல்கள் மற்றும் தளங்களை எடுத்துக் கொண்டன.
நீண்ட காலமாக, சிந்தனைக்கும் கவிதைக்கும் ஒரு இடத்தை உருவாக்க விரும்பினேன்.
2019 ஆம் ஆண்டில், கவர்னர் தீவின் நம்பிக்கையால் அதைச் செய்வதற்கான வாய்ப்பு எனக்கு வழங்கப்பட்டது.
அவர்கள் இராணுவ தேவாலயத்தின் வடிவத்தில் சரியான கேன்வாஸை உங்களுக்கு வழங்குகிறார்கள்.
மாவேரத்தை சந்திக்கவும். தீவின் வரலாற்றால் ஈர்க்கப்பட்டு வெளிப்புறத்தில் வரைபடங்களுடன், நீங்கள் உள்ளே நடக்கிறீர்கள், உங்கள் காலணிகளை கழற்றுகிறீர்கள், மேலும் தரையில் ஒரு பிரமை வடிவத்தில் ஒரு வரைபடம் உங்களை மீண்டும் உங்களிடம் கொண்டு வருகிறது.
இது அமைதியாக இருக்க ஒரு அழைப்பு.
மேலும் இது சுவரில் உள்ள சொற்றொடர்களைக் காண உங்களை அனுமதிக்கிறது.
நீங்கள் புத்திசாலியாக இருக்கட்டும், இரவில் நீங்கள் நிம்மதியாக தூங்கட்டும், நாங்கள் மரங்களை காப்பாற்றுவோம், நீங்கள், நீங்கள், நாங்கள், மற்றும் இந்த சொற்றொடர்கள் உங்களிடமிருந்து எழுவது அல்லது உங்களுக்குள் விழுவது போல் தெரிகிறது.
எனது வரிகள் ஒரு மொழியாக மாற அனுமதித்தேன். வரிகளைப் போலவே விரிந்த மொழி.
அமைதியாக இருக்கும் போது, ​​உரையாடலுடன் தொடர்பைத் தேடினேன். அசௌகரியத்தைக் கடந்து செல்ல கேள்விகளைக் கேட்பது.
எனது சொந்த விதிகளை எவ்வாறு உருவாக்குவது என்பதை வரைதல் எனக்குக் கற்றுக் கொடுத்தது.
என் கண்களைத் திறந்து, இருப்பதை மட்டுமல்ல, என்னவாக இருக்க முடியும் என்பதையும் அது எனக்குக் கற்றுக் கொடுத்தது.
மற்றும் உடைந்த அமைப்புகள் இருக்கும் இடங்களில், தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட சிலவற்றிற்குப் பதிலாக, உண்மையில் செயல்படும் மற்றும் அனைவருக்கும் பயனளிக்கும் புதியவற்றை உருவாக்கலாம்.
கிணற்றில் எப்படி முழுமையாக ஈடுபடுவது என்பதை வரைதல் எனக்குக் கற்றுக் கொடுத்தது.
இந்த வரிகளின் மொழியின் மூலம் நான் உணர்ந்தது பார்ப்பதன் முக்கியத்துவத்தை அல்ல, மாறாக நாம் மற்றவர்களுக்கு கொடுக்கும் காணும் பரிசு. மற்றும் பார்க்கும் திறன் எவ்வளவு உண்மையான சுதந்திரம்.
மேலும் நான் அப்படிச் சொல்லவில்லை, ஏனென்றால் பார்வை என்பது ஒருவர் பார்க்கக்கூடிய ஒரே ஒரு வழியாகும்.
ஆனால் நான் கூறுவது உலகத்தை முழுமையாக அனுபவிக்க வேண்டும் என்பதே. இன்று நாம் எதிர்கொள்ளும் மிகவும் சவாலான தருணங்களில் இன்னும் அதிகமாக இருக்கலாம்.
நான் சாந்தா மார்ட்டின்.
நான் வரைந்தேன்.
ஒரு பேனாவை எடுத்து அது உங்களை எங்கு அழைத்துச் செல்கிறது என்பதைப் பார்க்க நான் உங்களை அழைக்கிறேன்.
எல்லாம் சரி.
எனக்கு நெருக்கமான இறுக்கமான நட்பு வட்டம் உள்ளது.
நாங்கள் அனைவரும் வெவ்வேறு நகரங்களில் இருக்கிறோம், நாங்கள் அனைவரும் வெவ்வேறு பகுதிகளில் இருக்கிறோம். உள்ளூர் செய்திகள் முதல் நகர நிர்வாகம் வரை சட்டம், நிதி சேவைகள்.
வெவ்வேறு பகுதிகள் இருந்தபோதிலும், பணியிட நாடகத்தின் பகிரப்பட்ட ஒத்த கதைகளில் நாம் பார்க்கிறோம்.
இப்போது, ​​பணியிட நாடகம் என்பது வேலைக்கு கூடுதல் அழுத்தத்தை அளிக்கும் ஒரு எரிச்சலூட்டுவதாக நான் வரையறுக்கிறேன்.
எனவே மீண்டும், இது உங்கள் எல்லா குறிப்புகளையும் மக்கள் பெறுகிறார்கள். வேலை தானே இல்லை.
எனவே இந்தக் கதைகளை நாம் கடந்து செல்லும்போது, ​​இவ்வளவு நாடகம் இல்லாமல் சக ஊழியர்களுடன் இணைந்து வாழ்வதற்கு ஒரு சிறந்த வழி இருக்க வேண்டும் என்பதை நான் உணர்கிறேன்.
அதனால் எனக்காகச் செயல்படும் சில படிகளை உருவாக்கினேன், இன்று உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்வதில் மகிழ்ச்சி அடைகிறேன்.
படி ஒன்று, ரீவைண்ட் செய்து பிரதிபலிக்கவும். நான் என்ன செய்தேன்? நீங்கள் அனைவரும் உங்களின் மிக சமீபத்திய பணியிட நாடக சூழ்நிலையை உங்கள் தலையில் ஒரு திரைப்படம் போல மீண்டும் இயக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
எல்லா உணர்ச்சிகளையும் புறக்கணித்து, உங்கள் மீது கவனம் செலுத்துங்கள்.
ஆனால் இப்போதைக்கு, இந்த அனுமானத்தைப் பற்றி சிந்திக்கலாம். எனவே நீங்கள் ஒரு குழு திட்டத்தில் இருக்கிறீர்கள். நீங்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் உங்கள் சொந்த வேலைகள் உள்ளன, பின்னர் நீங்கள் அனைவரும் வேலையைப் பிரிக்கிறீர்கள்.
ஆனால் பின்னர் யாரோ பதிலளிக்கவில்லை. அழைப்புகளுக்கு பதிலளிக்கவில்லை, அவர்கள் ஆவியாக செல்கிறார்கள்.
நீங்கள் அல்லது வேறு யாரேனும் இப்போது அந்த கூடுதல் தளர்ச்சியை எடுக்க வேண்டும்.
எனவே சுருக்கமாக, சிறியதாக, மிகச் சிறியதாக, தீர்ப்பில் மடியில், நீங்கள் அருகிலுள்ள சக ஊழியரிடம் சென்றுள்ளீர்கள்.
திடீரென்று உங்கள் பேய் திரும்பி வருகிறது, நீங்கள் சொன்ன அனைத்தையும் அவர்கள் ஆச்சரியமாக அறிந்திருக்கிறார்கள்.
இந்த நிலையில் நான் என்ன செய்தேன்?
எனக்கு நம்பிக்கை இல்லாத ஒருவரை நான் சந்திக்கிறேன்.
நான் ஏன் அதை செய்ய வேண்டும்?
சில நேரங்களில் நம் தலையில் மட்டுமே இருக்கும் நபர்களுடன் இந்த சொல்லப்படாத பிணைப்பை உருவாக்குகிறோம்.
அவர்கள் தங்கள் விருப்பத்திற்கு எனக்கு கடன்பட்டிருக்கவில்லை.
அது அங்கே இருப்பதாக நான் யூகித்தேன்.
எனவே அவர்கள் ஏன் அதைச் செய்தார்கள் என்பதைக் கண்டுபிடிக்க முயல் துளைக்குள் நாங்கள் செல்லப் போவதில்லை.
பரவாயில்லை.
அதற்குத் துணிகிறார்கள்.
ஆனால் இந்த படிநிலையின் குறிக்கோள் சுய பிரதிபலிப்பு ஆகும்.
எதிர்காலத்தில் அதைத் தவிர்க்க நாம் என்ன செய்தோம் என்பதில் கவனம் செலுத்த வேண்டும்.
படி இரண்டு, உண்மைக்குத் திரும்பு. ஒரு சமூகத்தில் என்றும் அறியப்படுகிறது. எனவே நீங்கள் வேலைக்குச் செல்வதற்கு முன் எப்போதாவது பிரச்சினைகளைப் பற்றி சிந்தித்தீர்களா?
ஓ, நான் தான்.
சரி. சரி, நான் அதில் குற்றவாளி.
இந்த சூழ்நிலைகள் அனைத்தையும் நான் என் தலையில் நினைத்துப் பார்க்கிறேன், பின்னர் அதைப் பற்றி நினைக்கும்போதே எனக்கு பைத்தியம் பிடிக்கும்.
அதனால் நானே சொல்கிறேன், இல்லை, நீ தயாராகிக்கொண்டிருக்கிறாய், ஸ்டேசி. அவர்கள் உங்கள் மீது எறியப் போவதை உங்களால் கையாள முடியும் என்பதை உறுதிப்படுத்திக் கொண்டிருக்கிறீர்கள்.
நீங்கள் உண்மையில் என்ன செய்கிறீர்கள் என்பது உங்களை நீங்களே அமைத்துக்கொண்டு உங்கள் தலையில் இந்த கவலையை உருவாக்குகிறது. அது இல்லை.
அப்படியானால் நாமும் மற்றவர்களின் மேக்கப்களை ஏரியாக்களில் கேட்பதில் கவனமாக இருக்க வேண்டும்.
இங்கே நான் என்ன சொல்கிறேன்.
நீங்கள் இடைவேளை அறையில் இருக்கிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம், நீங்கள் சில சக ஊழியர்களிடம் பேசுகிறீர்கள்.
திடீரென்று, சக ஊழியர் உள்ளே வருவதை நான் அறிவேன்.
இப்போது அவர்கள் ஆழ்ந்த சிந்தனையில் இருப்பதாகத் தெரிகிறது. மிகவும் மகிழ்ச்சியாக இல்லை, ஆனால் அவர்கள் முரட்டுத்தனமாக இல்லை.
அவர்கள் உள்ளே வருகிறார்கள், வெளியேறுகிறார்கள்.
இங்குள்ள சக ஊழியர்கள் அந்த நபரிடம் என்ன தவறு என்று நினைக்கிறார்கள் என்பதைக் கண்டறியத் தொடங்குகிறார்கள்.
ஏதோ பைத்தியம், வேலை கிடைக்கவில்லை. அல்லது அவர்கள், இல்லை, இல்லை, இல்லை, இல்லை, இல்லை, இல்லை, அவர்கள் இந்த பருவத்தில் இருக்கிறார்கள் என்று சொல்கிறார்கள். அவர்கள் எப்பொழுதும் வருத்தப்படுவார்கள். நீங்கள் இங்கே அமர்ந்திருக்கிறீர்கள், ஆம், ஆம், அதுதான் இருக்க வேண்டும்.
நீங்கள் இதை உண்மைகள் போல் கேட்கிறீர்கள்.
இதற்கிடையில், இந்த சக பணியாளர் உண்மையில் எதையும் பற்றி ஆழ்ந்த சிந்தனையில் இருக்க முடியும்.
அவர்கள் ஒரு பேக் ஸ்ட்ராபெர்ரிகளைத் திறக்கலாம், நான்கு மஞ்சள் நிறங்களை மீண்டும் பந்தயம் கட்டலாம், பின்னர் என்ன நடந்தது என்பதைக் கண்டுபிடிக்க முயற்சி செய்யலாம்.
எனவே, அந்த நபருடன் நாள் முழுவதும் நீங்கள் எவ்வாறு தொடர்புகொள்வது என்பதை இப்போது பாதிக்கக்கூடிய சூழ்நிலை உருவாக்கப்பட்டுள்ளது.
நாம் நம் மனதில் போலிக் கதைகளை உருவாக்குகிறோமோ அல்லது பிறர் இயற்றிய கதைகளைக் கேட்கிறோமோ, அது நிறுத்தப்பட வேண்டும்.
இந்த கட்டத்தில் இலக்கு, நடக்காத விஷயங்களை வலியுறுத்துவதை நிறுத்துங்கள்.
எல்லாம் சரி.
படி மூன்று, காற்றோட்டம் மற்றும் வெளியீடு.
கொஞ்சம் நண்பா இருப்பது நல்லது.
இது உங்கள் பயிற்சியாளர், உங்கள் சியர்லீடர், உங்கள் சிகிச்சையாளர், இந்த நேரத்தில் நீங்கள் இருக்க வேண்டிய அனைத்தும்.
இது அந்த நபர் ஒரு காது பக்கமாக நடந்த ஒரு விஷயமாக இல்லை.
உங்கள் நிகழ்வு நண்பருடன் நீங்கள் ஒரு நிறுவப்பட்ட உறவைக் கொண்டிருக்கிறீர்கள்.
இப்போது இங்கே மற்றொரு காட்சி உள்ளது.
வாடிக்கையாளர் அல்லது வாடிக்கையாளர் கேட்க விரும்பாத ஒன்றைச் சொல்ல நீங்கள் தயாராகி வருகிறீர்கள்.
எனவே நீங்கள் கசிவின் நடுவில் இருக்கும்போது, ​​​​மற்றொரு சக பணியாளர் வருகிறார், அவர்கள் உங்களை குறுக்கிட்டு, நீங்கள் சொன்னதையே கூறுகிறார்.
அதனால் வாடிக்கையாளர் முன் காட்சியளிக்க முடியாது.
நீங்கள் தான், எனவே நீங்கள் திரும்பி உட்கார்ந்து கேட்க வேண்டும். இதைச் செய் என்று சொல்கிறேன்.
நீங்கள் அதை உள்ளே எரித்துவிட்டீர்கள்.
எனவே நாம் என்ன செய்வது?
நாங்கள் எங்கள் கால்நடை நண்பரிடம் செல்கிறோம்.
நாங்கள் அதைப் பற்றி பேசுகிறோம்.
நாங்கள் பைத்தியம் செய்தோம்.
மேலும் அது அதற்கான நேரம்.
ஆவேசப்படு!
கோபம் கொள்.
சாபம், திரை அதை வெளியே எடுக்க என்ன செய்ய வேண்டுமோ அதை செய்யுங்கள்.
இப்போது இங்கே கடினமான பகுதி. நீங்கள் அந்த தொனியை நேர்மறைக்கு மாற்ற வேண்டும்.
நேர்மறை மற்றும் எதிர்மறை ஆற்றலை நான் உண்மையாகவே நம்புகிறேன் மேலும் அது நாள் முழுவதும் நம் மனநிலையைக் கட்டுப்படுத்தும் வழியைக் கொண்டுள்ளது.
சரி, நான் இங்கிருந்து எங்கு செல்வது போன்ற விஷயங்களை நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும்?
நான் வித்தியாசமாக என்ன செய்ய முடியும்? நீங்கள் கால்நடை மருத்துவராக இருந்தால், உங்கள் நிறுவனத்தை மீண்டும் நேர்மறைக்கு அழைத்துச் செல்வது உங்கள் பொறுப்பு.
இப்போது மற்ற கடினமான பகுதி, நீங்கள் அந்த கற்றல்களை சூழ்நிலைக்கு பயன்படுத்த வேண்டும்.
அந்த வெறுப்பை உங்களால் சுமக்க முடியாது.
நீங்கள் செய்தால், அந்த ஒரு முறை நிலைமை இப்போது ஒரு மாதிரியாக மாறும்.
முறை நடத்தை ஒரு-ஆஃப் சூழ்நிலையை விட புறக்கணிக்க கடினமாக உள்ளது.
இந்த படிநிலையின் குறிக்கோள், எங்கள் உற்பத்தி நிகழ்வு அமர்வை மாற்றுவோம். சரி, நமது நிகழ்வு அமர்வை ஒரு பயனுள்ள உரையாடலாக மாற்றுவோம். படி நான்கு, ஒரு புதிய மொழியைக் கற்றுக்கொள்ளுங்கள். நாம் பேச வேண்டும் என்றும் அழைக்கப்படுகிறது. நண்பர்களே, நான் தனிப்பட்ட முறையில் பணியிடத்தில் தொலைபேசியை எடுக்க விரும்பவில்லை.
நான் இல்லை.
நீங்கள் என்னிடம் கூற வேண்டிய அனைத்தும் உடனடி செய்தியாகவோ அல்லது மின்னஞ்சலாகவோ இருக்கலாம் என நினைக்கிறேன்.
அது என் வேலை, LeWitch.
அதில் உள்ள ஒரே பிரச்சனை, மின்னஞ்சலில் ஒலியைக் கேட்க முடியாது.
நான் எப்படி பேசுகிறேனோ அதே வழியில் மின்னஞ்சல்களைப் படிக்கிறேன். சில திறமைகளை நான் இதற்கு முன் தவறாகப் புரிந்துகொண்டேன் என்பது உறுதி. நான் உன்னை அறியாத வரை.
எனவே இங்கே ஒரு உதாரணம்.
நான் உங்களுக்கு ஒரு மின்னஞ்சலைக் காட்டப் போகிறேன், நீங்கள் அதைப் படிக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன், பின்னர் நான் அதை சத்தமாகப் படிக்கிறேன்.
சரி, அது போதுமான வேகமாக இருந்தது. நீங்கள் அதைப் படித்திருக்க வேண்டும்.
ஸ்டேசி, எனது குழுவைப் பற்றித் தெரிவித்ததற்கு நன்றி.
இந்த நேரத்தில், எங்களுக்கு கூடுதல் ஆதரவு எதுவும் தேவையில்லை.
அது போகிறது. எங்களுக்கு உதவி தேவை என நினைத்தால், உங்களை அணுகுமாறு கேட்டுக் கொள்கிறேன்.
எனது வாழ்க்கை மின்னஞ்சலில், நான் என்ன செய்கிறேன் மற்றும் நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள் என்பதைப் பற்றி கீழே உள்ள உரை, எதிர்காலத்தில் இதைத் தவிர்க்கலாம்.
எப்போதும் போல் உங்கள் கூட்டுக்கு நன்றி.
அப்படித்தான் எழுதுகிறீர்கள்.
ஏனென்றால், மின்னஞ்சலில் நீங்கள் கேட்டாலோ அல்லது பார்த்தாலோ, அவர்கள் நடுவிரலால் தட்டச்சு செய்வதாகக் கருதுவது பாதுகாப்பானது.
இது எனக்கு தெரியாது.
எனக்கு தெரியும் இப்போது.
சிலரின் மின்னஞ்சல்களை நான் குழப்பிவிட்டேன் என்று நினைக்கிறேன்.
அவர்கள் இப்போது சரி செய்கிறார்கள்.
எல்லாவற்றையும் சொன்னவுடன், தொலைபேசியை எப்போது எடுக்க வேண்டும் என்பதை நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
நேருக்கு நேர் பார்க்க வேண்டிய நேரம் எப்போது என்பதை நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
இவற்றில் நேருக்கு நேர் உரையாடல் எளிதானது அல்ல.
அவை கடினமானவை, ஆனால் அவை அவசியம்.
மற்றவரின் கண்ணோட்டத்தைப் புரிந்துகொள்ள முயற்சிப்பதே குறிக்கோள்.
எனவே நீங்கள் உரையாடலைத் தொடங்குவீர்கள், சரி, நான் எப்போது வருத்தப்பட்டீர்கள் அல்லது சரி, நீங்கள் ஏற்கனவே நிலைமையைக் கையாண்டீர்கள், பின்னர் நான் போன்ற விஷயங்களைச் சொல்வீர்கள், இதன் மூலம் அவர்கள் எங்கிருக்கிறார்கள் என்பதை நீங்கள் சரியாகப் பார்க்கலாம் இருந்து வருகிறது.
மேலும், உங்களைப் போன்றவர்களை உருவாக்க முயற்சிக்காதீர்கள்.
நம் ஒவ்வொருவருக்கும் நம் சொந்த முன்னேற்றம் உள்ளது.
அனைவருக்கும் எங்கள் சொந்த அனுபவங்கள் உள்ளன.
மற்றும் நாம் அனைவருக்கும் எங்கள் சொந்த தகவல் தொடர்பு உள்ளது.
புதிய தலைமுறையினர் பணியிடத்தில் நுழைவதால், நாமும் அதற்கு ஏற்றவாறு மாறுகிறோம்.
சந்திப்புகள் இப்போது மின்னஞ்சல்கள்.
மின்னஞ்சல்கள் இப்போது 10.
அனைத்து தளங்களும் இப்போது ஸ்கைப் ஆகும்.
எனவே நாம் அதைச் சரிசெய்யும்போது, ​​​​அவர்கள் எந்த வகையான தகவல்தொடர்பு பாணியைப் பயன்படுத்துகிறார்கள் என்பதைப் புரிந்துகொள்ள குறைந்தபட்சம் முயற்சிக்க வேண்டும்.
அந்த படிநிலையின் குறிக்கோள் அவர்களின் பணி மொழியை உண்மையில் புரிந்துகொள்வதும், அது உங்களுடையதை விட வித்தியாசமாக இருக்கலாம் என்ற உண்மையை ஏற்றுக்கொள்வதும் ஆகும்.
ஆழம், ஐந்து, அடையாளம் கண்டு பாதுகாக்கவும். நாம் நடந்து செல்ல வேண்டும் என்றும் அழைக்கப்படுகிறது. எனவே எனது ஆசிரியர் நண்பர் ஒருவருக்கான எனது கடைசி காட்சி இதோ.
நீங்கள் பெற்றோருடன் ஒரு சந்திப்பை நடத்த உள்ளீர்கள். அதற்கு முன், நீங்களும் ஒரு சக ஊழியரும் அதைப் பற்றி விவாதித்தீர்கள். மேலும் சக பணியாளர் உங்களிடம் கூறுகிறார், இது எல்லாம் சரி. உங்களுக்கு நான் பக்கபலமாக இருக்கிறேன்.
உங்கள் பரிந்துரைகளுடன் நான் உடன்படுகிறேன். அதனால் நீங்கள் ஒருவித சோகமாக இருக்கிறீர்கள், ஏனென்றால் அவர்கள் முன்பு உங்களை எரித்ததால் எனக்குத் தெரியும், ஆனால் நாங்கள் பேச வேண்டும் என்று உங்களுக்கு இருந்தது. எனவே, நாங்கள் இப்போது ஒத்திசைவில் இருக்கிறோம். நான் அவர்களை நம்பப் போகிறேன். நீங்கள் சந்திப்பிற்குச் செல்கிறீர்கள், பெற்றோர்கள் உங்களுடன் உடன்படவில்லை, கடிகார வேலைகளைப் போலவே, சக ஊழியர் உங்களுக்கு முன்னால் இருக்கும் பெற்றோருடன் உடன்படுகிறார், உங்களை கேலிக்குரியவராக ஆக்குகிறார்.
எனவே நீங்கள் மீண்டும், நாங்கள் மக்கள் முன் ஒரு காட்சியை உருவாக்க முடியாது, இல்லையா?
எனவே, நாம் அதை வைத்திருக்க வேண்டும்.
கூட்டத்திற்குப் பிறகு, அதே சக ஊழியர் அழும்போதும் சாப்பிடும்போதும் எல்லா தைரியமும் உங்களிடம் வருகிறது, இல்லையா?
சோதனை.
இது ஒரு சோதனை.
அப்படியானால், வெளியேறுவதற்கு இதுவே சரியான நேரம், இல்லையா?
இது ஃபெண்டரின் ரிபீட்.
நீங்கள் வழியில் நடப்பீர்கள், அவர்கள் அதனுடன் திரும்பி வந்தனர்.
ஆனால் நாங்கள் பணியிட நாடகத்தைத் தவிர்க்க முயற்சிக்கிறோம், அதில் பீரங்கி பாய்ச்சுவதைத் தவிர்க்க முயற்சி செய்கிறோம், எனவே நாங்கள் விலகிச் செல்ல வேண்டும்.
கிடைக்கும் முதல் வெளியேறும் வழியை எடுத்துக்கொண்டு அந்த உரையாடலை விட்டு வெளியேறுங்கள்.
நீங்கள் அவர்களுக்காக இதைச் செய்யவில்லை.
நீங்கள் உங்களுக்காக இதைச் செய்கிறீர்கள்.
உங்கள் ஆற்றலை நீங்கள் பாதுகாக்க வேண்டும்.
அவர்கள் ஏன் இதைச் செய்வார்கள் மற்றும் இனி இயேசுவின் உரையாடல்களுக்கு வரமாட்டார்கள் என்பதைக் கண்டுபிடிக்க முயற்சிக்காதீர்கள்.
அது என்ன, அது என்ன, அவர்கள் செய்ததைச் செய்தார்கள், அவர்கள் அதை மீண்டும் செய்ய வாய்ப்பளித்தனர்.
ஆனால் அது இப்போது உங்களுக்குத் தெரியும்.
நீங்கள் இப்போது அதை அடையாளம் கண்டுகொண்டீர்கள்.
அதனால் நீங்கள் அதன்படி செயல்பட முடியும்.
நாம் பொதுவாக எதிர்பார்ப்புகளை, நமது எதிர்பார்ப்புகளை மற்றவர்கள் மீது அமைக்க முயற்சிக்கிறோம், பின்னர் அவர்கள் பின்பற்றாதபோது ஏமாற்றமடைகிறோம்.
மனிதர்கள் இருக்கும் இடத்தில் அவர்களை ஏற்றுக்கொள்ளவும், அந்த சூழ்நிலைகளை கையாள நம்மை நாமே மாற்றிக் கொள்ளவும் கற்றுக் கொள்ள வேண்டும்.
இந்த படிநிலையின் குறிக்கோள், தொழில் ரீதியாக ஒருவரிடமிருந்து விலகிச் செல்ல வேண்டிய நேரம் எப்போது என்பதை அங்கீகரிப்பதாகும்.
நண்பர்களே, இந்தப் படிகள் உயர் பாதையில் செல்க என்று கூறுவது போல் வரலாம், மக்கள் எப்போதும் சொல்வதை நான் உணர்ந்தேன்
ஹைராவை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், அவர்கள் அதை வானவில் மற்றும் யூனிகார்ன்கள் நிறைந்த நீதியின் சில நேர்த்தியான பாதை என்று விவரிக்கிறார்கள்.
அது அல்ல.
இது சங்கடமாக இருக்கிறது.
இது அவமானகரமானது.
இது உங்கள் வயிற்றின் குழியில் வெறுப்பை ஏற்படுத்தாது.
இந்த அற்புதமான உயர் சாலையில் அவள் பயணிக்கும்போது, ​​விளம்பரப் பலகைகள், நீங்கள் கூறியிருக்க வேண்டிய விஷயங்கள் மற்றும் நீங்கள் செய்திருக்க வேண்டிய விஷயங்கள் ஆகியவற்றைக் காண்கிறீர்கள்.
நீங்கள் அங்கு செல்லுங்கள், நீங்கள் எளிதான வழியைப் பார்க்கிறீர்கள், அவர்கள் சிலிர்க்கிறார்கள். இப்போது நாங்கள் இருக்கிறோம்
ஆனால் நான் ஒப்புக்கொள்ள வேண்டும், நான் இந்த சாலையில் எவ்வளவு அதிகமாக பயணிக்கிறேன், அது கொஞ்சம் எளிதாகிறது.
சிறிய சூழ்நிலைகள், அவை என்னை அதிகம் தொந்தரவு செய்வதில்லை.
அங்கொன்றும் இங்கொன்றுமாக சிறு சிறு நுண்கருவிகளைக் கற்றுக்கொண்டேன்.
நான் இந்தப் பாதையில் தொடர்ந்து செல்லும்போது, ​​இன்னும் பல வாய்ப்புகள் எனக்காகக் காத்திருக்கின்றன.
என்னுடன் இணைக்க விரும்பும் எண்ணம் கொண்டவர்களை நான் விரும்பினேன். மக்கள் என்னைப் பற்றி விரும்பும் திட்டங்கள், தலைவர்கள் என்னைப் பற்றி வேறொருவர் மூலம் கேட்டதால் அவர்களைச் சென்றடைகிறார்கள்.
சிறந்த பகுதியில்.
எளிதான வரிசையைப் பார்க்கும் தேவைகள் இப்போது இல்லை.
நண்பர்களே, பெரியவர்கள் பணியிடத்தில் செயல்படும் முறையை நாங்கள் மாற்றப் போவதில்லை.
நாங்கள் இல்லை.
அந்த காரணத்திற்காக, எப்போதும் பணியிட நாடகம் இருக்கும்.
ஆனால் இந்த வழிமுறைகளை கடைபிடித்து, அதில் வரும் வேலையைச் செய்தால், அதைத் தவிர்க்க கற்றுக்கொள்ளலாம்.
நண்பர்களே, எனது கால்நடை நண்பர்களாக இருப்பதற்கு நன்றி.
மற்றும் உங்கள் நேரத்திற்கு மிக்க நன்றி.
கெக்ஸோவில் உள்ள மீனவர் கோவிலில், கிராம ஷாமன் கடலைப் பார்த்து முகம் சுளிக்கிறார்.
இது ஒரு அமைதியான காலை, வழக்கத்திற்கு மாறாக அமைதியானது. மேலும் காற்றின் பற்றாக்குறையானது தொந்தரவான அறிகுறிகளின் வரிசையில் சமீபத்தியது.
ஆண்டு கிமு 1400 ஆகும்.
கெக்ஸோவின் கிராமம் உயரமான ஆண்டிஸ் மற்றும் பசிபிக் பெருங்கடலுக்கு இடையில் தூசி நிறைந்த, மரங்களற்ற பாலைவனத்தில் அமர்ந்திருக்கிறது.
கிராம மக்கள் கடலுக்கு அப்பால் வாழ்கின்றனர், நாணல்களை அறுவடை செய்து, வெயிலில் காயவைத்து, மீன்பிடி படகுகளை உருவாக்க பயன்படுத்துகின்றனர்.
கோடையில் ஒவ்வொரு நாளும், ஆண்கள் சுறா மற்றும் பிற மீன்களை வேட்டையாட இந்த படகுகளில் புறப்படுகிறார்கள், அதே நேரத்தில் பெண்கள் மட்டி மற்றும் கடல் முள்ளெலிகளை அறுவடை செய்கிறார்கள்.
குளிர்காலத்தில் புயல்கள் சக்திவாய்ந்த அலைகளைக் கொண்டு வருகின்றன, அவை இந்த கடற்கரைகளில் வெடிக்க தடையின்றி பரந்த கடலைக் கடக்கின்றன.
பெரும்பாலான ஆண்டுகளில், Kexos கிராமம் போதுமான மீன்களைப் பிடிக்கிறது.
ஆனால் இந்த ஆண்டு காற்றின் வேகம் குறைந்து மீன்கள் குறைந்துள்ளன.
Kexo இந்த மாதிரியை முன்பு பார்த்தது. மீன்கள் மறைந்துவிடும், பின்னர் வன்முறை மழை வந்து, மண் செங்கற்களை கரைத்து, குடியிருப்புகளை கழுவும் திடீர் வெள்ளம் ஏற்படுகிறது.
புயல் வருவதற்கு முன்பு மோசமான வானிலையை அவர் நிறுத்த வேண்டும். அவருடைய ஒரே நம்பிக்கை அவர் திட்டமிட்டு வரும் ஒரு சிறப்பு சடங்கு.
Kexo மற்றதை விட கடலில் மிகக் குறைந்த நேரத்தை செலவிடுகிறது
முன்பெல்லாம் தன் அப்பா, தாத்தாவைப் போல ஒரு நாள் காலையில் கடலில் ஒரு அடையாளத்தைக் கண்டு ஷாமன் ஆனார்
இன்று காலை, சூரியன் உதிக்கும்போது அருகில் உள்ள புனித மலைக்கு நடந்து செல்கிறார்.
அவர் சடங்கு கற்றாழை மற்றும் குதிரை வால், ஸ்டோன்பிரேக்கர் மற்றும் வலேரியன் போன்ற மூலிகைகள், ஹெமாடைட் கனிமத்துடன் சேகரிக்கிறார்.
மீண்டும் கிராமத்தில், உள்நாட்டில் உள்ள ஒரு பெரிய கோவிலில் ஒரு மத திருவிழாவிற்கு அனைவரும் புறப்பட தயாராகி வருகின்றனர்.
திருவிழா பொதுவாக மிகுதியான பருவத்தின் தொடக்கத்தைக் குறிக்கிறது, ஆனால் புயல்களை சுட்டிக்காட்டும் அறிகுறிகளுடன், கெக்ஸோ மிகவும் கொண்டாட்டமாக உணரவில்லை.
முழு குடும்பமும் திருவிழாவிற்குச் செல்கிறார்கள், அங்கு அவர்கள் சில நாட்கள் முகாமிட்டுள்ளனர்.
கோயிலைச் சுற்றியுள்ள சந்தையில் வியாபாரம் செய்வதற்காக கடற்பாசி, செதுக்கப்பட்ட எலும்புகள், தங்கக் கிண்ணங்கள், ரேட்மேட்கள் மற்றும் பிற பொருட்களை பேக் செய்திருக்கிறார்கள்.
எல்லாமே சிறந்த தரத்தில் இருப்பதை உறுதிசெய்ய, Kexo பொருட்களை ஆய்வு செய்கிறது.
அவர் ஆண்டிஸில் உள்ள ஹைலேண்ட்ஸில் இருந்து வரும் சினாபார் என்ற கனிமத்திற்காக அவர் சேகரித்த மூலிகைகளை கொண்டு வருகிறார்.
புயல்களை விரட்டும் சம்பிரதாயத்திற்கு சினபார் தேவை.
மதிய உணவு நேரத்தில், பரந்த கோயில் பாலைவனத்திலிருந்து மேலே எழுகிறது.
கடற்கரை மற்றும் மலையடிவாரத்தில் இருந்து மக்கள் வந்துள்ளனர்.
பெண்கள் வர்த்தக பரிவர்த்தனைகளை கையாளுகின்றனர். அவர்கள் பருத்தி மற்றும் மட்பாண்டங்களைத் தேடுகிறார்கள்.
ஆண்கள் பொதுவாக வர்த்தகம் செய்ய அனுமதிக்கப்படுவதில்லை, ஆனால் ஷாமன்கள் ஒரு விதிவிலக்கு.
கெக்ஸோ ஒரு ஆணாக இருந்தாலும், சடங்குகளின் போது, ​​அவர் பாதி ஆணாக, பாதி பெண்ணாக மாறுகிறார். இந்த தெளிவின்மை அவரது பாத்திரத்தை வெளிப்புற விழாக்களில் மிகவும் நெகிழ்வாக ஆக்குகிறது.
சந்தையில் எந்த சினோபாரையும் கெக்ஸோ கண்டுபிடிக்க முடியவில்லை, அதனால் அவர் பிளாசாவில் விளையாடும் குழந்தைகளை ஏமாற்றிக்கொண்டு பிரதான கோவிலுக்கு செல்கிறார்.
அவர் தனது சம்பிரதாய உடை, சிவப்பு முக வர்ணம், காதணிகள் மற்றும் சுறாவின் பற்கள் மற்றும் முதுகெலும்புகள் கொண்ட நெக்லஸ் ஆகியவற்றை அணிந்துள்ளார்.
உள்ளே, சடங்குகள் ஏற்கனவே நடந்து வருகின்றன, மற்றும் ஷாமன்கள் புனித கற்றாழை பானத்தை குடித்துள்ளனர்.
அவர்களில் பலர் பல ஆண்டுகளாக திருவிழாக்களில் இருந்து கெக்சோஸ் நண்பர்கள், ஆனால் அவர் சினோபார் வைத்திருக்கும் மலை ஷாமன்களைப் பார்க்கவில்லை.
அவர் பீதியடையத் தொடங்குகிறார்.
ஹைலேண்ட் ஷாமன்கள் வரவில்லை என்றால், மலைகளுக்குள் நீண்ட நடைப்பயணத்தை மேற்கொள்வதே அவரது ஒரே வழி.
இது ஐந்து நாட்கள் எடுக்கும் ஆபத்தான பயணம். பொன்னான நேரத்தை, அவர் வீணடிக்க வேண்டியதில்லை.
ஆனால் ஒருவேளை அவருக்கு வேறு வழியில்லை.
அவர் புனிதமான கற்றாழையை மறுத்து மலைகளை நோக்கி புறப்படுகிறார்.
அவர் குடியேற்றத்தை விட்டு வெளியேறும்போது. ஒரு குழு நெருங்கி வருவதைக் காண்கிறான்.
அவர் அவர்களின் லாமாக்களால் அவர்களை ஹைலேண்டர்ஸ் என்று அங்கீகரிக்கிறார்.
அவர் அவர்களின் ஷாமனை நோக்கி ஓடுகிறார்.
வணக்கம் சொல்வதற்கு சற்றும் இடைநிறுத்தப்பட்டு, அவர் அவருக்கு ஹீனோடைப், உலர்ந்த கடற்பாசி மற்றும் சுண்ணாம்பு அரைக்க மற்றும் கொக்கோ இலைகளுடன் மெல்லும் வெற்று ஓடுகளை வழங்குகிறார்.
பதிலுக்கு, மற்ற ஷாமன் அவருக்கு விலைமதிப்பற்றதைக் கொடுக்கிறார்
கெக்ஸோ தனது சடங்கின் சாவியைக் கையில் வைத்துக்கொண்டு, அலையைத் திருப்பும் நம்பிக்கையில் மீனவரின் கோவிலுக்குச் செல்கிறார்.
வணக்கம், சமூகத்தை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், மற்றொரு நேரடி உரையாடலுக்கு மீண்டும் வருக.
இன்று பெரியது. இந்த நாள் பேசுங்கள், காட்.
உங்களுக்குத் தெரியும், இந்த பில்ட்-பேக் சிறந்த தொடரை நாங்கள் உருவாக்கியபோது, ​​தொற்றுநோயால் எழும் பிரச்சினைகளை நாம் எவ்வாறு தீர்க்க முடியும் என்று நான் நினைத்தேன், அதிலிருந்து மீள்வதை எவ்வாறு கற்பனை செய்வது?
ஆனால் இந்த கடந்த வாரத்தில் நடந்த சம்பவங்கள், ஜார்ஜ் ஃபிலாய்டின் கொடூரமான மரணம் மற்றும் அதைத் தொடர்ந்து நடந்த தினசரி எதிர்ப்புகள், அதாவது அவை ஒரு புதிய அவசரத்தை வழங்கியுள்ளன, அதை நாம் நிச்சயமாக கவனிக்க வேண்டும்.
அதாவது, இதிலிருந்து நாம் சிறப்பாகத் திரும்பக் கட்ட முடியுமா?
அந்தக் கேள்விக்கு நாம் பதிலளிக்கத் தொடங்குவதற்கு முன், இந்த தருணத்தின் மகத்தான தன்மையை நாம் புரிந்துகொள்ள முற்பட வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஆம், அது சரிதான் கிறிஸ்.
இப்போது அமெரிக்காவிலும் அதற்கு அப்பாலும் உள்ள பல மக்கள் கோபம் மற்றும் விரக்தி, ஆழ்ந்த, ஆழ்ந்த சோகம் மற்றும் உண்மையிலேயே உதவியற்ற உணர்வுகளுடன் போராடுகிறார்கள்.
நீங்கள் யாராக இருந்தாலும் சரி, இப்போது என்ன செய்வது, எப்படிச் சிறப்பாகச் செய்வது என்பது பற்றிய கேள்விகள் உங்களிடம் உள்ளன.
இது போன்ற வன்முறைகள் பல, பல ஆண்டுகளாக வெளிவருவதை நாம் பார்த்து வருகிறோம்.
எதற்கு பாதை
எனவே சமூக நீதி மற்றும் சிவில் உரிமைகளில் முக்கியமான பணிகளுக்காக அறியப்பட்ட ஆர்வலர்கள், அமைப்பாளர்கள் மற்றும் தலைவர்களின் குழுவால் இன்று நாங்கள் இணைந்துள்ளோம்.
அமெரிக்காவில் இன அநீதி, தாங்க முடியாத வன்முறைச் செயல்கள், நாங்கள் கண்ட கறுப்பின சமூகத்திற்கு எதிரான வன்முறைச் செயல்கள் பற்றி விவாதத்தில் ஈடுபடுவதற்கு அவர்கள் இங்கு வந்திருப்பது மிகவும் நன்றிக்குரியதாக இருந்தது. ஒரு தேசத்திற்கு ஏற்படும் ஆபத்துகள், கோபத்தாலும் பயத்தாலும் உந்தப்பட்டு,
மேலும் ஒரு பூமி எப்படி இதிலிருந்து சிறப்பாக முன்னேற முடியும்.
Mae'n yw'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r நான்' ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ 'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r நான். ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ 'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r i'r நான். ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ ஆர் ஐ 'r i'r i'r i'r i'r i'r நான்'
பின்னர் நீங்கள் தொழில்நுட்ப சமூகம் உட்பட ஒரு குழுவாக ஈடுபடுவீர்கள்.
எங்கள் கூட்டாளரான திட்ட மேலாண்மை நிறுவனத்திற்கு நன்றி தெரிவிக்க விரும்புகிறோம்.
அவர்களின் தாராளமான ஆதரவு இன்றைய நேர்காணல்களை சாத்தியமாக்க உதவியது மற்றும் கிறிஸ் குறிப்பிட்டது போல், நீங்கள் உரையாடலில் பங்கேற்க வேண்டும் என்று நாங்கள் விரும்புகிறோம். எனவே எங்கள் கேள்வி ஆசிரியரைப் பயன்படுத்தி உங்கள் கேள்விகளைப் பகிர்ந்து கொள்ளவும், விவாதத்தில் உங்கள் எண்ணங்களைப் பகிர்ந்து கொள்ளவும்.
நன்றி, வெண்டி.
சரி, இதை நகர்த்துவோம்.
ஒரு விருந்தினரின்.
டாக்டர். பிலிப் அட்யூபர், கோஃப், சென்டர் ஃபார் போலீஸ் இன் ஈக்விட்டியின் நிறுவனர் ஆவார்.
அவர்கள் மினியாபோலிஸ் உட்பட அமெரிக்கா முழுவதும் உள்ள காவல் துறைகளுடன் இணைந்து இன வன்முறைக்கு அளவிடக்கூடிய பதில்களைத் தேடுகின்றனர்.
எனவே கடந்த வாரம் உங்களுக்கு எப்படி அழுத்தம் கொடுக்க வேண்டும் என்பதை என்னால் கற்பனை செய்து பார்க்க முடியவில்லை.
உங்கள் தொடக்கக் கருத்துகளுக்கு வரவேற்கிறோம்.
நன்றி கிறிஸ்.
ஆம், குறிப்பாக பாதிக்கப்படக்கூடிய சமூகங்களுக்கு அதிகாரம் அளிக்கும் பொதுப் பாதுகாப்பை முன்வைக்கும் வகையில் நாம் முன்னேறலாம் என்று நினைத்தவர்களுக்கு இந்த வாரம் ஒரு குத்து குத்து.
நாங்கள் ஐந்து ஆண்டுகளுக்கு முன்பு மின்னியாபோலிஸில் வேலை செய்யத் தொடங்கினோம்.
அந்த நேரத்தில், இது அமெரிக்காவின் பெரும்பாலான முக்கிய நகரங்களைப் போலவே இருந்தது, இது மிகவும் பாதிக்கப்படக்கூடிய கறுப்பின சமூகங்களை குறிவைத்து, சட்ட அமலாக்கத்திலிருந்து, வன்முறைக்கு கணக்கில் வராத நீண்ட வரலாற்றைக் கொண்டிருந்த ஒரு துறை.
மேலும் நமக்குத் தெரிந்த பல விஷயங்களைச் செயல்படுத்த முயற்சிக்கிறோம்.
கலாச்சாரத்தை மாற்றுங்கள், இதனால் கலாச்சாரம் சமூகத்தின் மதிப்புகளுக்கு பொறுப்பாகும்.
நாங்கள் பார்த்தது சிறியது, ஆனால் அளவிடக்கூடிய முன்னேற்றம்.
சிறிய மற்றும் அளவிடக்கூடிய முன்னேற்றத்துடன் நாங்கள் எப்பொழுதும் அறிந்தோம், நீங்கள் பூமி பூஜ்ஜியத்திற்குச் செல்வதில் இருந்து ஒரு சோகமான சம்பவம்.
ஆனால் கடந்த ஒன்றரை வார நிகழ்வுகள் எங்களை மீண்டும் பூஜ்ஜியத்திற்கு கொண்டு வரவில்லை, அவை பூஜ்ஜியத்தை எரித்துவிட்டன, நாங்கள் ஒரு குழி தோண்டிவிட்டோம். அதை நாமே தோண்டி எடுக்க வேண்டும்.
செயல்பாட்டாளர்களிடமிருந்து என்னை அழைக்கும் காவல்துறைத் தலைவர்களிடமிருந்து நான் கேட்பது இப்போது உண்மையில் தீயில் இருக்கும் சமூகங்களில் உள்ளவர்களிடமிருந்து நான் பேசுகிறேன். அவர் உணரும் வலி அவரது உடலுக்குள் பொருந்தாத அளவுக்கு பெரியது என்று என்னிடம் சொல்ல ஒரு செயல் என்னிடம் இருந்தது என்று ஒரு மக்கள் சொல்வதை நான் கேட்கிறேன்.
சரியான நேரத்தில் நம்மைப் பற்றி சிந்திக்காமல், அது ஒரு வாழ்நாளில் பொருந்தக்கூடிய மிகப்பெரியது என்பதால் தான். நாம் பார்ப்பது ஒரு கொடூரமான, கொடூரமான, பொது மரணதண்டனைக்கான பதிலை மட்டும் அல்ல.
ஒரு லின்ஷிட்.
அஹ்மத் ஆர்பெரி, ரிஹானா டெய்லர் மற்றும் ஜார்ஜ் ஃபிலாய்ட் ஆகிய மூவருக்கும் இது எதிர்வினை மட்டுமல்ல.
நாம் பார்ப்பது என்னவென்றால், இந்த நாடு அதன் கறுப்பின குடியிருப்பாளர்களுக்கு செலுத்த வேண்டிய செலுத்தப்படாத கடன்களுக்கான பில் கம் டூ.
மேலும் இது வழக்கமாக ஒவ்வொரு 20 முதல் 30 வருடங்களுக்கும் வரும்.
இது முதன்முதலில் ஆறு ஆண்டுகளுக்கு முன்பு, சுமார் 30 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு, தீர்ப்புக்குப் பிறகு லாஸ் ஏஞ்சல்ஸின் தெருக்களில், ரோட்னி கிங்கை வீடியோவில் அடித்த காவல்துறையினரை விடுவித்தது.
அது நெவார்க், அது வான்ட்ஸ், இது சிகாகோ, இது துல்சா, அது மீண்டும் சிகாகோ.
செலுத்த வேண்டிய கடன்களின் முழு கணக்கையும் நாங்கள் எடுக்கவில்லை என்றால், நாங்கள் அதை செலுத்திக்கொண்டே இருப்போம்.
கடந்த ஒன்றரை வாரமாக நான் அனுபவித்தவற்றின் ஒரு பகுதியும், இந்த வேலையைச் செய்பவர்களுடன் நான் பகிர்ந்துகொள்வதும், அதில் தீவிரம் காட்டுவதும், ஒப்புக்கொள்வது, சில நேரங்களில் விஷயங்கள் நடக்கும்போது உள்ளத்தை நசுக்கும் உண்மை. தீப்பிடிப்பதை நிறுத்துங்கள், கேமராக்கள் வேறு எதையாவது மாற்றும்.
இந்த நாட்டில் எமக்குக் கிடைத்த வரலாறானது, கறுப்பின சமூகங்களின் மோசமான புறக்கணிப்பு மற்றும் இலக்கு பயன்பாட்டிற்கான வரலாறு மட்டுமல்ல. அதற்காக நம் கவனத்தை இழக்கும் இடமும் இதுவே.
இன்னும் ஆல்ட்மேன் ஸ்டெர்லிங்கை துக்கப்படுத்துபவர்கள் இருக்கும் பேட்டன் ரூஜ் போன்ற சமூகங்களுக்கும், எடி கிரேக்காக இன்னும் துக்கப்படுபவர்களுக்கு பால்டிமோர் போன்ற சமூகங்களுக்கும் அர்த்தம் என்னவென்றால், நாம் ஒரு மாதம் அல்லது இரண்டு மாதங்கள் இருக்க வாய்ப்புகள் இல்லை என்பதுதான். மைக்கேல் பிரவுன் ஜூனியருக்குப் பிறகு நாம் காட்ட வேண்டியதை விட இதிலிருந்து பல மாதங்கள் கழித்து, தனித்தனியாகவும் கூட்டாகவும் அதன் எடையை வைத்திருப்பது மிகவும் அதிகம்.
இது ஒரு நபர் அல்லது ஒரு மக்கள் அல்லது ஒரு தலைமுறைக்கு தாங்க முடியாத அதிக சுமை.
நாம் பார்ப்பது வருந்தாத உணர்வு, செலுத்தப்படாத கடன்கள்.
எனவே காவல் பணியை சரிசெய்வது மட்டுமே தீர்வாக இருக்க முடியாது.
இது அதிகரிக்கும் சீர்திருத்தமாக மட்டும் இருக்க முடியாது.
போலீஸ்காரர்கள் ஒருவரைக் கொன்ற பிறகு அவர்களைப் பிடிப்பது பொறுப்புக்கூறல் அமைப்புகளாக மட்டும் இருக்க முடியாது.
ஏனென்றால் ஜார்ஜ் ஃபிலாய்டுக்கு நீதி என்று எதுவும் இல்லை.
பொறுப்புக்கூறல் இருக்கலாம்.
அவரது மகளுக்காக அவரை நேசிப்பவர்களிடமிருந்து இன்னும் கொஞ்சம் நிம்மதியாக இருக்கலாம், அவர் நேற்று பேசினார், என் அப்பா உலகத்தை மாற்றினார். இல்லாதபோது இறந்த மனிதனுக்கு நீதி கிடைக்காது.
ஆனால் காவல்துறையை சீர்திருத்துவதன் மூலம் நாம் செல்ல வேண்டிய இடத்திற்குச் செல்லப் போவதில்லை.
எனவே தரவுகளுடன் CPE அறியப்பட்ட பணிக்கு கூடுதலாக, சமூகங்களில் முதலீடு செய்ய வேண்டிய பணத்தை எடுத்து, அதை சமூகங்களுக்குக் கொண்டு வர, நாங்கள் துறைகள் மற்றும் நகரங்களை ஊக்குவித்து வருகிறோம்.
மக்கள் கேட்கிறார்கள், அது எப்படி இருக்கும்?
நாம் அதை எப்படி கற்பனை செய்ய முடியும்? நான் மக்களுக்குச் சொல்கிறேன், இப்போது அமெரிக்காவில் இதைச் செய்யும் இடம் இருக்கிறது.
நாம் அனைவரும் அதைப் பற்றி கேள்விப்பட்டிருக்கிறோம், சிலர் கிசுகிசுக்கிறோம், நம்மில் சிலர் கூட அங்கே இருந்திருக்கிறார்கள், சிலர் அங்கே வசிக்கிறோம்.
அந்த இடம் புறநகர் என்று அழைக்கப்படுகிறது. எங்களிடம் ஏற்கனவே மக்களுக்கு வழங்க போதுமான ஆதாரங்கள் இருக்கும்போது, ​​​​முதலில் பொது பாதுகாப்புக்கு காவல்துறை தேவையில்லை.
ஒருவருக்கு போதைப்பொருள் துஷ்பிரயோகம் இருந்தால், அவர்கள் மருத்துவ மனைக்குச் செல்லலாம்.
யாருக்காவது மருத்துவப் பிரச்சினை இருந்தால், அவர்கள் போகலாம், அவர்கள் மருத்துவமனைக்குச் செல்லலாம் என்று உறுதியாகச் சொல்லிவிட்டார்கள்.
வீட்டில் தகராறு ஏற்பட்டால், அவர்களுக்கு நண்பர்கள் உள்ளனர், அவர்களுக்கு ஆதரவு உண்டு.
நீங்கள் ஒரு பேட்ஜ் மற்றும் துப்பாக்கியை உள்ளிட தேவையில்லை.
மிகவும் தேவைப்படும் சமூகங்களில் கிடைக்கும் அனைத்து பொது வளங்களிலிருந்தும் நாங்கள் பங்கு விலக்கப்படாமல் இருந்திருந்தால், முதலில் எங்களுக்கு காவல்துறை தேவைப்படாது. பிறகு சமீபகாலமாக நாங்கள் வேண்டாம் என்று இன்னும் சத்தமாக வாதிடுகிறீர்கள்.
நாம் தண்டிக்கப் பயன்படுத்தும் பணத்தை மட்டும் எடுத்துக் கொண்டு, அதற்குப் பதிலாக அங்கே இருக்கும் சமூகத்தின் வாக்குறுதியிலும் மேதையிலும் முதலீடு செய்தால்.
அதனால் நாங்கள் அங்கு செல்வதற்கான அனைத்து வழிகளும் எனக்குத் தெரியாது.
அது எல்லாவற்றையும் எடுக்கும் என்று எனக்குத் தெரியும்.
இதற்கு நாம் பாரம்பரியமாக வழங்கும் முறையான மாற்றம் மற்றும் மேலாண்மை கருவிகள் தேவைப்படும்.
பொது பாதுகாப்பு பற்றி நாம் சிந்திக்கும் விதத்தில் குவாண்டம் மாற்றம் தேவை.
ஆனால் பெரும்பாலும் இது ஒரு போலீஸ் பிரச்சனை அல்ல.
இது கருப்பு அமெரிக்காவிற்கு செலுத்த வேண்டிய செலுத்தப்படாத கடன்கள்.
பில் வர உள்ளது.
அணையின் வட்டியை மட்டும் செலுத்தாமல் நாங்கள் ஒன்றாக கணக்குப் பதிவைத் தொடங்க வேண்டும்.
நன்றி, பில்.
கடைக்கு ராபின்சன் மாற்றத்தின் நிறத்தின் தலைவர். இது ஒரு சிவில் உரிமைகள் அமைப்பாகும், இது கறுப்பின சமூகத்திற்கான இன நீதிக்காக வாதிடுகிறது.
இன்று 4 மில்லியனுக்கும் அதிகமான மக்கள் ஜார்ஜ் ஃபிலாய்ட் கொலையில் தொடர்புடைய அதிகாரிகளை கைது செய்ய தங்கள் மனுவில் கையெழுத்திட்டுள்ளனர்.
நிச்சயமாக ஒன்று கடந்த வாரத்தின் எஞ்சிய பகுதி.
ஷாத்துக்காக எங்களுடன் இருப்பதற்கு மிக்க நன்றி. வரவேற்பு.
நன்றி.
மற்றும் என்னை பெற்றதற்கு நன்றி.
நீங்கள் எவ்வாறு ஈடுபடலாம் என்பதைப் பற்றி உங்களுக்குச் சொல்ல இன்று நான் எடுத்துக்கொள்கிறேன்.
நீங்கள் எப்படி நடவடிக்கை எடுக்கலாம் மற்றும் இப்போது மூலோபாய நடவடிக்கை நாம் அனைவரும் விதிகளை மாற்றுவதற்கான வேலையைச் செய்வது மிகவும் முக்கியமானது என்பதால், எங்களைத் தடுத்து நிறுத்தும் அமைப்புகளை அடிக்கடி வைத்திருக்கும்.
தவறு செய்யாதே. குற்றவியல் நீதி அமைப்பு உடைக்கப்படவில்லை.
இது வடிவமைக்கப்பட்டது போலவே செயல்படுகிறது.
ஒவ்வொரு மட்டத்திலும், குற்றவியல் நீதி அமைப்பு நீதி வழங்குவது அல்ல. ஆனால் சில மக்கள், சில சமூகங்கள் பாதுகாக்கப்படுவதை உறுதி செய்வது பற்றி மற்ற சமூகங்கள் மீறப்படுகின்றன.
எனவே, மாற்றத்தின் நிறம், செயல்பாடு பற்றி, மற்ற நிறுவனங்களிலிருந்து, நாடு முழுவதும் நிலத்தில் நடக்கும் வேலைகள் மற்றும் இந்த ஆற்றலை நீங்கள் செலுத்தும் விதம் பற்றி இன்று கொஞ்சம் பேச விரும்புகிறேன்.
மாற்றங்களின் நிறத்தைப் பற்றி நாங்கள் பேசும்போது, ​​நீங்கள் எவ்வாறு இருப்பை அதிகாரத்தில் கொண்டு செல்வீர்கள்?
அதிகாரம் இருப்பதற்காக நாம் அடிக்கடி தெரிவுநிலையில் இருக்க வேண்டும், இயக்கத்தின் கதைகளை மறு ட்வீட் செய்கிறார்கள், மக்கள் மாற்றத்தின் மீது ஆர்வமாக உணர்கிறார்கள், சில சமயங்களில் மாற்றம் தவிர்க்க முடியாதது போல் நம்மை உணர வைக்கும் ஆனால் அதிகாரம் உண்மையில் விதிகளை மாற்றும் திறன்
இப்போது, ​​​​ஒவ்வொரு நாளும் மக்கள் நடவடிக்கை எடுக்கிறார்கள் மற்றும் அந்த ஆற்றலை இரண்டு விஷயங்களாக மாற்ற முயற்சிக்கிறோம்.
முதலாவதாக, கூட்டாட்சி மட்டத்திலும் உள்ளூர் மட்டத்திலும் உள்ள கோரிக்கைகளின் முழு தொகுப்பு.
மற்றும் Phil விவரித்தது போல, காவல் துறை பல்வேறு சேனல்களில் செயல்படுகிறது என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.
மற்றும் நாம் அங்கீகரிக்க வேண்டியது என்னவென்றால், நாடு முழுவதும் உள்ளூரிலேயே கூட்டாட்சி மட்டத்தில் நிறைய விஷயங்கள் நடக்கலாம் என்றாலும், காவல்துறை எவ்வாறு செயல்படுத்தப்படுகிறது என்பது பற்றி சமூகங்களில் முடிவுகள் எடுக்கப்படுகின்றன, அங்கு சமூகம் ஆழமாக நடத்த வேண்டும். மாநில அளவில் பொறுப்புக்கூறல் நிலை, நாங்கள் புதிய சட்டங்களை அறிந்தோம்.
எனவே மாற்றத்தின் நிறத்தில், நடவடிக்கை எடுப்பதற்கு அன்றாட மக்களின் அதிக ஆற்றலைக் கட்டியெழுப்பச் செயல்படும் கோரிக்கைகளின் தொகுப்பைச் சுற்றி ஒரு முழுத் தளத்தையும் நாங்கள் உருவாக்கியுள்ளோம்.
ப்ரோனா டெய்லர் மற்றும் ஜார்ஜ் ஃபிலாய்ட் போன்ற ஒரு மோட் கொள்ளைக்கான நீதிக்காக நாங்கள் போராடுகிறோம். நீங்கள் கேள்விப்படாத மற்றவர்களின் பெயர்களான நினா பாப் மற்றும் அநீதியின் கதைகள் மற்றும் குற்றவியல் நீதி அமைப்புடனான உறவுகள் இப்போது சண்டையிடுவது முக்கியமான அனைத்து வழிகளையும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் மற்றவர்களுக்கும் நாங்கள் நீதிக்காக போராடுகிறோம்.
கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளாக, மாவட்ட வழக்கறிஞர்களை பொறுப்புக்கூறும் இயக்கத்தை உருவாக்கவும், நம் நாட்டில் மாவட்ட வழக்கறிஞர்களின் பங்கை மாற்றவும் நாங்கள் உழைத்துள்ளோம்.
மாற்றத்தின் வண்ணத்தில் வெற்றிபெறும் நீதித் தளமான www.winningjustice.org மூலம், அன்றாடம் செயல்படும் மக்களின் ஆற்றலைச் செயல்படுத்துவதற்கு நாங்கள் உழைத்துள்ளோம்.
எனவே, டிவியில் என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பார்த்துக் கொண்டிருப்பவர்களுக்கு, அவர்களின் சமூக ஊடக ஊட்டங்களில் அவர்களைப் பார்த்து, ஜார்ஜியாவில் என்ன நடக்கிறது, டென்னசியில் என்ன நடக்கிறது, மினசோட்டாவில் என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பற்றி கோபமடைந்தால், நீங்களே, அநேகமாக, ஒரு இடத்தில் வசிக்கலாம். நீங்கள் ஒரு மாவட்ட வழக்கறிஞரை வைத்திருக்கும் சமூகம், அது காவல்துறைக்கு பொறுப்பேற்க மாட்டாது, அது காவல்துறைக்கு தீங்கு விளைவிக்கும் போது வழக்குத் தொடராது, கறுப்பின மக்களே, அவர்கள் சட்டங்களை மீறும் போது, ​​​​பொலிஸ் மக்களைக் குவிக்கும் கட்டமைப்பின் ஒரு பகுதியாக இருக்கும் சமூகத்தில் நீங்கள் வாழ்கிறீர்கள் சிறைவாசம், ஆனால் எங்கள் அமைப்பின் பல அம்சங்கள் வெகுஜன சிறைவாசத்தில் அதிகரித்து வருகின்றன மற்றும் மாவட்ட வழக்கறிஞர்கள் அதன் மையத்தில் உள்ளனர்.
நீங்கள் அந்த சமூகங்களில் வசிக்கிறீர்கள், அதைப் பற்றி நீங்கள் ஏதாவது செய்ய வேண்டும்.
எனவே நீதி.orgஐ வென்றதில், நாடு முழுவதும் உள்ள 2400 வழக்குரைஞர்களில் தேடக்கூடிய ஒரே தேசிய தரவுத்தளத்தை நாங்கள் உருவாக்கியுள்ளோம்.
DAக்களை பொறுப்புக்கூற வைக்கும் முயற்சிகளில் எல்லோரும் ஈடுபடுவதற்காக உள்ளூர் குழுக்கள் மற்றும் சமூகங்களை நாங்கள் உருவாக்கி வருகிறோம்.
எங்கள் நண்பர்கள் மற்றும் பிளாக் லைவ்ஸ் மேட்டர் இயக்கம் முழுவதிலும் உள்ள எங்கள் கூட்டாளர்களுடன் சேர்ந்து, உள்ளூர் ACO இல் உள்ள எங்கள் நண்பர்களுக்குக் கொள்கைப் பணிகளைச் செய்ய வேண்டியவர்கள் வரை, ஆறு கோரிக்கைகளை உருவாக்க, நாடு முழுவதும் உள்ள அத்தியாயங்களில் பணியாற்றினோம்.
சீர்திருத்தத்திற்கு அழுத்தம் கொடுப்பதில் எல்லோரும் பின்வாங்கலாம், பின்னர் நாங்கள் பொதுக் கல்விப் பொருட்களை உருவாக்குவோம் என்ற ஆறு கோரிக்கைகள்.
ஆனால் இந்த நாட்டில் வழக்குத் தொடரும் முறையை மாற்றுவதற்கு நாங்கள் செயல்படும் ஒரே வழி, மக்கள் சம்பந்தப்பட்டால் மட்டுமே.
மக்கள் குரல் எழுப்பினால், உண்மையான மாற்றத்திற்காக மக்கள் எங்களுடன் இணைந்தால்.
நாளின் முடிவில், மக்கள் இதைப் பற்றி சிறிது சிறிதாகப் பேச வேண்டும், இருப்பினும் மக்கள் உணர்ந்து கொள்ள வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன், மக்கள் அவர்கள் வாழ்க்கையில் அனுபவிக்கும் பிரச்சினைகளை அனுபவிப்பதில்லை.
நம்மைத் தடுத்து நிறுத்தும் சக்திகள் ஆழமாக ஒன்றோடொன்று தொடர்புடையவை, இனவாத குற்றவியல் நீதி அமைப்புக்கு ஒரு அரசியல் சமத்துவமின்மையிலிருந்து தப்பிக்க ஒரு இனவாத ஊடக கலாச்சாரம் தேவை, பொருளாதார சமத்துவமின்மையைப் பின்பற்றுகிறது மற்றும் அவை அனைத்தும் கைகோர்த்துச் செல்கின்றன.
எனவே சமன்பாட்டிலிருந்து நம்மை நாம் வெளியே எடுக்க வேண்டாம் என்றும் நான் விரும்புகிறேன்.
ஒரு நாள் கறுப்பின உயிர்கள் விஷயத்திற்கான சின்னங்களை இடுகையிடக்கூடிய நிறுவனங்களுக்குள் நாங்கள் வேலை செய்கிறோம், பின்னர் அடுத்த நாள் கருப்பு வாழ்க்கை விஷயத்தை அழிக்க உழைக்கும் அரசியல்வாதிகளை ஆதரிக்கிறோம்.
நாங்கள் அடிக்கடி எங்கள் நிறுவனங்களுக்குள்ளேயே, நமது அன்றாட வாழ்வில், மீடியா சொத்துக்களை ஆதரிப்பதில் மற்றும் நமது சமூகங்களுக்கு தீங்கு விளைவிக்கும், நாங்கள் கதைகளை கூறுவதில் ஈடுபடுகிறோம்.
சமீபத்தில், யுஎஸ்சியில் உள்ள நார்மன் லியர் பள்ளியுடன் கலர் ஆஃப் சேஞ்சில் ஒரு அறிக்கையைத் தயாரித்தோம்
இது அநீதியை இயல்பாக்குதல் என்று அழைக்கப்படுகிறது, அதைக் காணலாம்
அநீதியை சாதாரணமாக்குவது 22 குற்ற நடைமுறைகளை அந்த குற்றச் செயல்களை டிவியில் காட்டுகிறது.
மேலும் நீதி பற்றிய நமது பார்வையைப் பற்றிய ஒரு வேலை உணர்வை அவர்கள் உருவாக்கும் அனைத்து வழிகளையும் பார்க்கிறது.
அவர்கள் நாட்டில் நாம் பார்க்கும் வகையிலான காவல் துறைக்கு ஒரு வகையான ஊக்கத்தை உருவாக்குகிறார்கள் மற்றும் உண்மையில் சட்ட அமலாக்கத்திற்கான PR பிரிவாக செயல்படுகிறார்கள்.
சிறந்த கதைகளைச் சொல்வதற்காக மக்களைத் தூண்டுவதற்கு நாங்கள் நாடு முழுவதும் உள்ள எழுத்தாளர்களின் அறைகளில் வேலை செய்து வருகிறோம், ஆனால் எல்லோரும் சுறுசுறுப்பாகக் கேட்பவர்களாக இருக்க வேண்டும், மேலும் தொழில்துறையில் உள்ளவர்கள் பின்வாங்குவதற்கும், அவர்களை வழிநடத்தும் கட்டமைப்புகளை மட்டும் சவால் செய்வதற்கும் எங்களுக்குத் தேவை. காற்றில் வரும் அந்த உள்ளடக்கத்திற்கு, ஆனால் எங்கள் ஏர்வீவ்ஸ் முழுவதும் பெருக்கம்.
நாளின் முடிவில், மாற்றத்தை ஏற்படுத்த இந்த தருணத்தில் நமக்கு ஒரு வாய்ப்பு உள்ளது.
மற்றும் நெகிழ்வு புள்ளிகள் முன்னோக்கி பெரிய பாய்ச்சல் அல்லது பின்னோக்கி விழும் உண்மையான உண்மையான அச்சுறுத்தல் செய்ய வாய்ப்பு உள்ளது அந்த தருணங்கள்.
நீண்ட காலமாக முன்னேற்றத்திற்குத் தடையாக இருந்த பல அநீதிகளை அகற்றுவதில் சில நம்பமுடியாத விஷயங்களைச் செய்யும் திறன் நம் கைகளில் உள்ளது.
ஆனால் ஒவ்வொரு நாளும் மக்கள் ஈடுபட வேண்டும்.
நாம் சவால் விட வேண்டும், அதை முன்வைக்க வேண்டும், ஆம், அதிகாரத்திற்கு. விதிகளை மாற்றும் சக்தி வகையை நாம் உருவாக்க வேண்டும்.
பல வழிகளில் இனவெறி என்பது ஓட்டைகள் கொண்ட தரையில் தண்ணீர் ஊற்றுவது போன்றது.
ஒவ்வொரு வழியிலும் அது துளைகளைக் கண்டுபிடிக்கும்.
எனவே எங்களைப் பொறுத்தவரை, கட்டமைப்பு சிக்கல்களுக்கான தொண்டு தீர்வுகளை வெறுமனே ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது, ஆனால் கட்டமைப்பு மாற்றத்திற்காக நாம் உண்மையில் வேலை செய்ய வேண்டும்.
எனவே இந்த தருணத்தில் நாம் கறுப்பின மக்களைப் பற்றி எப்படிப் பேசுகிறோம், கறுப்பின சமூகங்களைப் பற்றி எப்படிப் பேசுகிறோம் என்பதைப் பற்றி ஒரு விஷயத்தைச் சொல்லி முடிக்க விரும்புகிறேன்.
ஏனென்றால், நாம் எதைச் சொல்கிறோம் என்பதைச் சொல்ல வேண்டும், மேலும் நாம் எங்கு செல்ல விரும்புகிறோமோ அங்கு நம்மை அழைத்துச் செல்லும் கதையை உருவாக்க வேண்டும்.
இதுவரை கறுப்பின சமூகங்கள் பாதிக்கப்படக்கூடியவர்கள் என்று அடிக்கடி பேசுகிறோம். கறுப்பின மக்கள் பாதிக்கப்படக்கூடியவர்கள் என்று நாங்கள் பேசுகிறோம், ஆனால் பாதிப்பு என்பது ஒரு தனிப்பட்ட பண்பு. கறுப்பின சமூகத்தினர் தாக்குதலுக்கு உள்ளாகியுள்ளனர்.
கறுப்பின சமூகங்கள் சுரண்டப்பட்டன. கறுப்பின சமூகங்கள் குறிவைக்கப்பட்டுள்ளன, அதை நாம் சொல்ல வேண்டும். எனவே கறுப்பின குடும்பங்கள் மற்றும் கறுப்பின சமூகங்களை சரிசெய்யும் பொறுப்பை நாங்கள் சுமத்தவில்லை. ஆனால் பாதிப்புக்குள்ளான கட்டமைப்புகளை சரிசெய்வதில் நாங்கள் பொறுப்பேற்றுள்ளோம்
வங்கிகள் கறுப்பினத்தவர்களிடம் கடன் பெறுவது குறைவு என்று சொல்வதை விட கறுப்பின மக்கள் வங்கிகளில் கடன் பெறுவது குறைவு என்பது போன்றவற்றைச் சொல்வோம்.
உண்மையான மாற்றத்தை ஏற்படுத்தும் வகையிலான முன்னேற்றத்தை உருவாக்க இது நமக்கு வாய்ப்பாகும். கதையின் அந்த மையத்தில், நாம் எதிர்கொள்ளும் வலியை மட்டுமல்ல, கறுப்பின மக்கள் இந்த நாட்டிற்குக் கொண்டுவந்த மகிழ்ச்சி, புத்திசாலித்தனம் மற்றும் படைப்பாற்றல் ஆகியவற்றின் படங்களைக் காட்டவும் உயர்த்தவும் வேண்டும்.
இந்தக் கதையின் நாயகன் கருப்பின மக்கள். புதிய நாளைக் கட்டியெழுப்ப நாம் உழைக்கும்போது, ​​நம் அனைவருக்கும் தேவையான விடுதலையின் மையத்தில் மாவீரர்கள் இருப்பதை உறுதி செய்ய வேண்டும்.
நன்றி.
பார்த்ததற்கு நன்றி.
கிங் ஜார்ஜியாவின் அட்லாண்டாவில் உள்ள கிங் சென்டரின் தலைமை நிர்வாக அதிகாரி ஆவார்.
இந்த மையம் அவரது தந்தை டாக்டர். மார்ட்டின் லூதர் கிங் ஜூனியரின் உயிருள்ள நினைவுச்சின்னமாகும். இது அவரது பணியை முன்னோக்கி கொண்டு செல்ல புதிய தலைமுறையினரை ஊக்குவிப்பதற்காக அர்ப்பணிக்கப்பட்டுள்ளது.
பலர் காயமடையும் இந்த தருணத்தில், ஒற்றுமை மற்றும் கூட்டு சிகிச்சையை நாம் எவ்வாறு சிறப்பாக அணுகுவது?
டாக்டர் ராஜா உங்களிடம்.
எனக்கு அந்த ஆறு வயது என்பதால் இப்போது என் இதயம் கொஞ்சம் கனமாக இருக்கிறது.
எனக்கு ஐந்து வயதிருக்கும், என் தந்தை படுகொலை செய்யப்பட்டார்.
மேலும் அவர் உலகை மாற்றினார்.
ஆனால் சோகம் என்னவென்றால், அவர் இலக்கை நோக்கி ஒரு தீர்க்கதரிசியாக நமக்குச் சொன்னதை நாம் கேட்கவில்லை.
அவரது வார்த்தைகள் இப்போது மீண்டும் நமக்கு எதிரொலிக்கின்றன.
மாற்றம், இப்போது அவசியம் என்பதை நாம் அனைவரும் அறிவோம்.
இங்கே அது எளிதானது அல்ல.
இந்த தேசத்தில் காவல் துறையில் மாற்றங்கள் ஏற்பட வேண்டும் என்பதை நாம் அறிவோம்.
ஆனால் அமெரிக்காவின் தேர்வு பற்றி நான் அதிக அளவில் பேச விரும்புகிறேன்.
தீர்க்கதரிசி எங்களிடம் கூறினார், இன்றும் நமக்கு ஒரு தேர்வு உள்ளது, வன்முறையற்ற சகவாழ்வு அல்லது வன்முறை தொடர்பு. கடந்த எட்டு நாட்களாக நாம் கண்டது அந்த தேர்வை நம் முன் வைத்துள்ளது.
நம் தேசத்தின் தெருக்களில் நாம் உண்மையில் பார்த்திருக்கிறோம். அகிம்சைப் போராட்டத்தின் வழியைப் பின்பற்றும் மக்களும், அழிவின் பிடியில் சிக்கிய மக்களும்.
அந்த தேர்வுகள் இப்போது நம்மைப் பார்க்கின்றன, நாம் ஒரு தேர்வு செய்ய வேண்டும்.
இந்த தேசத்தின் வரலாறு வன்முறையில் நிறுவப்பட்டது.
உண்மையில், எனது தந்தை அமெரிக்கா தான் வன்முறையின் மிகப்பெரிய துரோகம் என்று கூறினார்.
வன்முறையால் கட்டமைக்கப்பட்ட தேசமாக இருப்பதற்காக நாம் மனம் வருந்தினால் மட்டுமே முன்னோக்கி செல்லும் வழி.
மேலும் நான் உடல் ரீதியான வன்முறையைப் பற்றி மட்டும் பேசவில்லை.
நான் முறையான வன்முறையைப் பற்றி பேசுகிறேன், நான் கொள்கை வன்முறையைப் பற்றி பேசுகிறேன், வறுமை, இனவெறி மற்றும் இராணுவவாதம் ஆகிய மூன்று கழுகுகளுக்கு மேல் அவர் எங்கு இருக்கிறார் என்பதைப் பற்றி பேசுகிறேன்.
ஓ, வருகிறேன்.
ஆல்பர்ட் ஐன்ஸ்டீன் எங்களிடம் ஏதோ சொன்னார்.
பிரச்சனைகள் எந்த அளவில் உருவாக்கப்பட்டதோ அதே அளவிலான சிந்தனையில் பிரச்சனைகளை தீர்க்க முடியாது என்றார்.
அதனால் நாம் முன்னேறப் போகிறோம் என்றால்
ஆனால் நாம் அமெரிக்காவைப் பார்த்த வன்முறை அமைப்புகளை மறுசீரமைக்க வேண்டும், மற்றொரு அடித்தளத்தில் நாம் புனரமைக்க வேண்டும்.
அந்த அடித்தளம் காதல் மற்றும் அகிம்சை.
எனவே நாம் முன்னேறும் போது, ​​அப்பா சொன்ன அகிம்சை சகவாழ்வு என்பதை நாம் தேர்வு செய்தால், போக்கை சரி செய்யலாம்.
வன்முறை நீதிமன்றங்களின் பாதையில் தொடரக்கூடாது.
அப்படி என்ன தெரிகிறது?
கட்டுமானத்திற்குச் செல்வதற்கான சில சிதைவு வேலைகள் போல் தெரிகிறது.
நாம் நமது சிந்தனையை சிதைக்க வேண்டும்.
நாம் மக்களைப் பார்க்கும் விதத்தையும், நடைமுறையில் செயல்படும் விதத்தையும், கொள்கையில் ஈடுபடுவதையும் மறுகட்டமைக்கிறோம்.
அனைத்து ATARD கடின உழைப்புக்கு மத்தியிலும் நிறைய இதய ATART வேலைகள் செய்ய வேண்டும் என்று நான் நம்புகிறேன்.
ஏனெனில் இதய வேலை கடினமான வேலை.
நாம் செய்ய வேண்டிய காரியங்களில் ஒன்று, ஒவ்வொருவரும், குறிப்பாக எனது வெள்ளை சகோதர சகோதரிகள், இதய வேலையில் ஈடுபட வேண்டும், முழு இனவெறியும் நம் இதயங்களில் வேலை செய்வதை உறுதி செய்ய வேண்டும்.
குறிப்பாக எனது வெள்ளையர் சமூகத்தில் யாரும் இதில் விதிவிலக்கல்ல.
அந்த வேலையை நாம் நம் இதயத்தில் செய்ய வேண்டும், இனவெறிக்கு எதிரான வேலை.
இரண்டாவது விஷயம் என்னவென்றால், வயலட் அல்லாத பயிற்சியைப் பார்க்க நான் மக்களை ஊக்குவிக்கிறேன்.
எங்கள் வழக்கறிஞர்கள் மற்றும் எங்கள் அர்ப்பணிப்புகளை நாங்கள் புரிந்துகொள்கிறோம் மற்றும் எங்கள் கொள்கை உருவாக்கம் இனி ஒரு குழுவினருக்கு அர்ப்பணிக்கப்படாது, ஆனால் அனைத்து மக்களின் சிறந்த நன்மைக்காக அர்ப்பணிக்கப்பட வேண்டும்.
மேலும், கிங் சென்டர் முகநூல் பக்கத்தில் தினமும் இரவு 7 மணிக்கு நடைபெறும் எங்கள் ஆன்லைன் போராட்டத்தில் எங்களுடன் சேருமாறு மக்களை அழைக்கிறேன், ஏனெனில் பலர் இதை வெளிப்படுத்தவும் பங்களிக்கவும் விரும்பும் விஷயங்களைக் கொண்டுள்ளனர்.
நாம் அனைவரும் மாற வேண்டும் மற்றும் ஒரு தேர்வு செய்ய வேண்டும்.
நாம் சென்று கொண்டிருந்த திசையை மாற்றுவது ஒரு தேர்வு.
இந்த நாட்டில் மதிப்புகளின் புரட்சி தேவை.
அதைத்தான் என் அப்பா சொன்னார்.
அவர் உலகத்தை மாற்றினார், அவர் இதயங்களை மாற்றினார். இப்போது, ​​கடந்த ஏழு, எட்டு ஆண்டுகளாக வரலாற்றில் என்ன நடந்தது என்பதை, நாம் போக்கை மாற்ற வேண்டும்.
மக்கள் மையமாக இருக்கும் மதிப்புகளின் உண்மையான புரட்சியுடன் அமெரிக்காவை மாற்றுவதில் நாம் அனைவரும் பங்கேற்க வேண்டும், லாபம் அல்ல.
அறநெறி மையமாக இருக்கும் போது, ​​நமது ராணுவ பலம் அல்ல.
அமெரிக்காவிற்கு ஒரு தேர்வு உள்ளது.
அந்த அழிவுப் பாதையில் நாம் தொடர்ந்து செல்லலாம் அல்லது வன்முறையற்ற சகவாழ்வைத் தேர்ந்தெடுக்கலாம்.
என் அம்மா சொன்னது போல், போராட்டம் என்பது முடிவற்ற செயல். சுதந்திரம் என்பது உண்மையில் ஒன்றல்ல.
நீங்கள் அதை சம்பாதித்து ஒவ்வொரு தலைமுறையிலும் வெற்றி பெறுகிறீர்கள்.
ஒவ்வொரு தலைமுறையும் இந்த சுதந்திரப் போராட்டத்திற்கு அழைக்கப்படுகின்றன.
ஒரு நபராக நீங்கள் உங்களை விலக்கிக்கொள்ள விரும்பலாம், ஆனால் ஒவ்வொரு தலைமுறையும் அழைக்கப்படும்.
அதனால் நான் அமெரிக்காவில் உள்ள பெருநிறுவனங்களை கார்ப்பரேட் அமெரிக்காவிற்குள் இனவெறிக்கு எதிரான வேலையைத் தொடங்க ஊக்குவிக்கிறேன்.
இனவெறிக்கு எதிரான பணிகளைச் செய்யத் தொடங்கவும், வன்முறையற்ற மாற்றத்தை தனிப்பட்ட முறையில் மற்றும் சமூக மாற்றக் கண்ணோட்டத்தில் புரிந்துகொள்வதற்கான பதாகையை எடுக்கவும் ஒவ்வொரு துறையையும் நான் ஊக்குவிக்கிறேன்.
நாம் இதை செய்ய முடியும்.
இறுதியில் அன்பான சமூகத்தை கட்டியெழுப்ப நாம் சரியான தேர்வு செய்யலாம்.
நன்றி.
நன்றி டாக்டர் ராஜா.
நீங்கள் மெரோ அமெரிக்க சிவில் லிபர்டீஸ் யூனியனின் நிர்வாக இயக்குநராக இருந்தீர்கள்.
நாட்டின் பழமையான சமூக நீதி அமைப்புகளில் ஒன்றாக, ACLU இன சமத்துவத்திற்காக வாதிடுகிறது மற்றும் நெருக்கடியின் தருணங்களில் கறுப்பின சமூகத்திற்கு ஆழ்ந்த ஆதரவைக் காட்டுகிறது.
மேலும் இதுபோன்ற தருணங்களில் கறுப்புக் குரல்கள் எப்பொழுதும் சத்தமாக ஒலிக்கின்றன, சில சமயங்களில் நமது கருப்பு அல்லாத வெள்ளை சகோதரர்கள், கருப்பு அல்லாத சகோதரர்கள் மற்றும் சகோதரிகளின் மௌனம், மற்றவர்கள் மரணத்தை உணரலாம்.
கறுப்பின சமூகத்தினருக்கு எதிரான முறையான வன்முறை மற்றும் இனவெறியை முடிவுக்குக் கொண்டு வரும் அடுத்த இரண்டு சிறந்த ஆதரவிற்கு எங்கள் கூட்டாளிகளை எவ்வாறு கொண்டு வர முடியும். நம்மில் பலரின் மனதில் ஒரு கேள்வி.
அந்தோணி நிகழ்ச்சிக்கு வரவேற்கிறோம் மற்றும் எங்களுடன் இருப்பதற்கு மிக்க நன்றி.
நன்று.
நன்றி, நன்றி விட்னி மற்றும் இந்த தொழில்நுட்ப சமூகத்தில் சேர என்னை அழைத்ததற்கு நன்றி கிறிஸ்.
சமூகம் இப்போது மிகவும் முக்கியமானது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
நம் சமூகங்களில் நாம் அனுபவித்த நடுக்கம், அணிதல், கோபம், பயம், ஏமாற்றம், பயங்கரவாதம் போன்றவற்றை நம்மில் பலர் உணர்கிறோம்.
உங்கள் குடும்பத்துடன், உங்கள் அன்புக்குரியவர்களுடன், உங்கள் நெட்வொர்க்குடன் ஒரு மெய்நிகர் கேம்ப்ஃபயரைச் சுற்றி வளைக்க வேண்டிய நேரம் இது.
இது தனிமைப்படுத்தப்பட வேண்டிய நேரமல்ல.
இந்தப் போராட்டத்தில் பங்காளிகளுக்கு, ஒவ்வொரு நாளும் இந்த அனுபவத்தை வாழாதவர்களுக்காக நான் நினைக்கிறேன். நாம் சாய்ந்து கொள்ள வேண்டிய நேரம் இது.
நீங்கள் சேனலை மாற்ற முடியாது. நீங்கள் டியூன் செய்ய முடியாது. இது மிகவும் கடினமானது என்று சொல்ல முடியாது. நாம் கேட்பதும் கற்றுக்கொள்வதும் செவிசாய்ப்பதும் அவ்வளவு கடினம் அல்ல.
ரஷாத் மற்றும் பில் மற்றும் டாக்டர் கிங்கின் குரல்களைக் கேட்பதன் மூலம் இதை நாங்கள் உருவாக்கப் போகிறோம்.
நமது அண்டை வீட்டார் மற்றும் அன்புக்குரியவர்களின் குரல்களைக் கேட்பதன் மூலம், ட்விட்டரில் குரல்களைக் கேட்பதன் மூலம், நமக்குத் தெரியாத மனிதர்கள்.
எனவே வெள்ளை சமூகங்கள் மற்றும் அது சார்ந்த அமைப்புகள் இன்னும் கூடுதலான கவனம் செலுத்த வேண்டும்.
இது உங்கள் குணத்தின் சோதனை.
நீங்கள் எவ்வளவு நன்றாக சாய்ந்து ஈடுபட தயாராக இருக்கிறீர்கள்?
என்னைப் பொறுத்தவரை, என்னிடம் இவை உள்ளன, இவை இரண்டு வாரங்கள் மிகவும் கடினமானவை.
அமெரிக்க பரிசோதனையை நாம் உண்மையில் நம்புகிறோமா இல்லையா என்பதற்கான சோதனை இது என்று நான் உணர்கிறேன்.
நாம் உண்மையில் நம்புகிறோமா?
ஒருங்கிணைக்கும் மொழி, ஒருங்கிணைக்கும் கலாச்சாரம், ஒருங்கிணைக்கும் மதம் இல்லாத நாடு என்று பலரிடமிருந்து உண்மையில் நாம் ஒரே மக்களாக மாற முடியுமா?
சட்டத்தின் முன் அனைவரும் சமம்.
சட்டத்தின் ஆட்சியின் மீதான நம்பிக்கையுடன் அனைத்தும் பிணைக்கப்பட்டுள்ளன.
நாம் உண்மையில் அதை நம்புகிறோமா அல்லது காகித டாலரின் பின்புறத்தில் பார்ப்பது ஒரு நல்ல பழமொழி என்று நினைக்கிறோமா?
என்னைப் பொறுத்தவரை, இது ஒரு தோராயமான சீரற்ற அமெரிக்க பரிசோதனை.
நாம் உண்மையில் நம்புகிறோமா என்பதில்.
எதிர்காலம் நம் கையில்.
இது மற்ற நெருக்கடிகளைப் போல் இல்லை. நான் ஏறக்குறைய 20 ஆண்டுகளாக ACLU இன் தலைவராக இருக்கிறேன். நான் எல்லாவற்றையும் பார்த்தது போல் உணர்கிறேன்.
இது வேறு.
மேலும் இது வேறுபட்டது, ஏனெனில் இது பில் மற்றும் ரஷாத் மற்றும் டாக்டர் கிங் எங்களிடம் கூறியது போல், இது பல நூற்றாண்டுகள் முறையான பாகுபாடு மற்றும் மசோதா காரணமாக உள்ளது.
அது தொடர்ந்து காரணமாக இருக்கும். மற்றும் நாங்கள் செலுத்துவோம்.
நாம் உண்மையில் வேறு ஏதாவது செய்யாவிட்டால்.
கடந்த ஒரு வாரமாக நீங்கள் AS இல் தலையை சொறிந்து கொண்டிருக்கிறேன்.
நாங்கள் நூறு வருடங்களாக இதில் இருக்கிறோம்.
எனது அமைப்புகள் அதன் தொடக்கத்திலிருந்தே இதில் பணியாற்றி வருகின்றன.
1931, சட்டமின்மை மற்றும் சட்ட அமலாக்கம் பற்றிய இந்த அறிக்கையில் நாங்கள் ஈடுபட்டோம்.
நாங்கள் பின்வாங்கினோம் என்று எங்களின் முதல் அறிக்கை நான்தான்.
வாட்ஸில் நடந்த கலவரங்களுக்குப் பிறகு நாங்கள் எங்கள் முதல் கதவைத் திறந்தோம், இதன்மூலம் சட்ட சேவைகள் மற்றும் வழக்கறிஞர்களை சமூகங்களுக்கு கொண்டு வர முடியும், இதனால் அவர்கள் காவல் துறைகளிடம் நீதி கோர முடியும்.
உங்களுக்குத் தெரியும், நாங்கள் மிராண்டாவைக் கொண்டு வந்தோம், உங்களுக்குத் தெரியும், அமைதிக்கான சரியான வார்த்தையை. உங்களால் முடியாத பட்சத்தில் கால் பாயின்ட் அட்டர்னிக்கான உரிமையை கிதியோனிடம் கொண்டு வந்தோம்.
நாங்கள் ப்ளூம்பெர்க்கை நிறுத்தும்போதும், சோதனையிடும்போதும் மடக்கி, எங்கள் வழக்கின் முன்னால் பல வருடங்கள் கழித்து மன்னிப்புக் கேட்கிறோம்.
நாங்கள் நூறு வருடங்களாக இதில் இருக்கிறோம்.
அதனால் 400 ஆண்டுகளாக இதை வாழ்ந்த சமூகங்கள். இறைவன்.
நான் தலையை சொறிந்து யோசித்தேன்.
அது வேலை செய்யவில்லை.
எங்களுக்கு வேறு மாதிரி மற்றும் நடைமுறை வழக்குகள் தேவையில்லை.
நாங்கள் இனப் பாகுபாடு அல்லது காவல் துறைகளில் மறைமுகமான சார்பு பற்றிய மற்றொரு ரயில் திட்டம். தகுதியான நோய் எதிர்ப்பு சக்தி குறித்த வழக்கை நாங்கள் கண்டுபிடிக்க வேண்டியதில்லை. காவல் துறையை ஒருங்கிணைக்க மற்றொரு இனவாதப் பாகுபாடு அல்லது பாலினப் பாகுபாடு வழக்கை நாங்கள் கொண்டுவரத் தேவையில்லை.
ஆம், நாங்கள் அதைச் செய்துவிட்டோம், அதைத் தொடர்ந்து செய்வோம்.
என்னைப் பொறுத்தவரை, நான் எங்கிருந்து வந்தேன் என்றால், இந்த காவல் துறைகளின் வரவு செலவுத் தொகையை நாங்கள் திருப்பிச் செலுத்த வேண்டும்.
நாங்கள் அதிகாரத்தை திரும்பப் பெறுவதற்கான ஒரே வழி இதுதான்.
இந்த நாடு எங்குள்ளது என்பதைப் பற்றி கடந்த இரண்டு வாரங்களாக நான் எவ்வளவு அதிகமாகப் படித்தேனோ, அந்த நேரத்தில் அதுதான் எனது வடக்கு நட்சத்திரம் என்பது தெளிவாகிறது.
தகுதியான நோய் எதிர்ப்பு சக்தி குறித்த வழக்கை நாங்கள் தொடர்ந்து கொண்டு வருவோம். பொறுப்பற்ற சட்ட அமலாக்க அதிகாரிகளை பொறுப்புக்கூற வைப்பதற்கான முயற்சிகளை நாங்கள் செய்வோம். நீதித்துறை அதைச் செய்யாததால் நாங்கள் வடிவங்களைக் கொண்டு வந்து வழக்குகளை நடைமுறைப்படுத்துவோம். எனவே அந்த நல்ல பணியை தொடர்ந்து சிறப்பாக செய்வோம்.
ஆனால் உண்மையான விஷயம் என்னவென்றால், நாங்கள் அந்த பட்ஜெட்டுகளுக்குப் பிறகு செல்லப் போகிறோம்.
நாங்கள் 100 மில்லியன் டாலர்களை காவல் துறைக்காக செலவழித்தோம், சிறைவாசத்தை விட மினியாபோலிஸ் நகரம் அவர்களின் பட்ஜெட்டில் 30% காவல்துறைக்காக செலவழித்தது என்பதை நீங்கள் பார்க்கும்போது.
ஓக்லாண்ட் நகரம் காவல் துறையில் 41%.
நீங்கள் நியூயார்க் நகர காவல் துறையை வைத்திருக்கும் போது, ​​வீட்டு வசதி மற்றும் பாதுகாப்பு மேம்பாட்டிற்கு அதிக பணம் மற்றும் காவல் துறை இருப்பதால், சமூக இளைஞர் சேவைகள் இதை வீடற்ற நிலையில் வைத்திருக்கின்றன.
நாங்கள் பணத்தைப் பின்தொடர்கிறோம்.
அதுதான் கடினமான அடிப்படை வக்காலத்து.
சட்ட மசோதாக்கள் கைவிடப்பட்டன மற்றும் உள்ளூர் சட்டமன்றம் பொலிஸுக்கு மத்திய இராணுவ உபரியை வழங்கும் இந்த திட்டங்களை நிறுத்த காவல்துறைக்கு நிதியுதவியை குறைக்க வேண்டும், அதனால் அவர்கள் சிறிய மினி இராணுவங்களாக மாறுகிறார்கள், போலீஸ் அதிகாரிகளைப் போல இந்த சொந்த தோற்றம் அவர்கள் நிற்கும் இராணுவங்களைப் போல தோற்றமளிக்கிறார்கள்
எதிரியில் வண்ண கம்யூக்கள் உள்ளனர்.
எனவே அவர்களின் பொம்மைகளை எடுத்துச் செல்ல வேண்டும்.
பட்ஜெட்டை அங்கேயே விடுங்கள்.
காவல்துறையின் உள்கட்டமைப்பை நாம் சுருக்க வேண்டும், இதன்மூலம் காவல்துறையினரை வண்ண மக்கள் மற்றும் சமூகங்களின் கோடோடியன் வாழ்க்கையிலிருந்து வெளியேற்ற முடியும்.
போலீஸ் அமலாக்கத்தின் எங்கும் நிறைந்திருப்பது மற்றும் காவல்துறையின் பங்கு இல்லாத விஷயங்களுக்கு ஒரு பங்கு இருக்கக்கூடாது.
மக்கள் உயிரை இழக்கக் கூடாது. ஒரு சிகரெட் பாக்கெட்டில் முறையான வரி முத்திரை உள்ளதா இல்லையா அல்லது $20 பில் கட்டாயமா இல்லையா என்பது பற்றி.
இது எங்கள் பணத்தை காவல்துறைக்கு செலவிட தகுதியற்றது.
அவர்களை அந்த தொழிலில் இருந்து வெளியேற்றுங்கள். மிக முக்கியமான மற்றும் தீவிரமான குற்றங்களில் கவனம் செலுத்துவோம், அவ்வளவுதான்.
அவ்வளவுதான்.
மற்றும் D போலீஸ் சமூகங்கள்.
ஷ்ரெங்கலின் வரவு செலவு கணக்குகள்.
அந்தப் பணத்தை உள்ளூர் சமூகங்களில் மீண்டும் முதலீடு செய்யப் போகிறோம். உள்ளூர் சட்டமன்றங்கள், உள்ளாட்சி மன்றங்கள், போலீஸ் சீர்திருத்தத்தை நாங்கள் நம்புகிறோம் என்று வாய்க்கு வந்தபடி பேசுபவர்கள், இன்னும் 30 அல்லது 40% வாக்குகளுக்கு வாக்களிக்கப் போகிறார்கள் என்று மக்கள் மீது கல் பிரச்சாரம் செய்வது, காட்டு அறிக்கை அட்டைகள் போன்றது. காவல்துறைக்கு.
அந்த உரிமையை பொதுமக்களுக்கு வழங்குவோம்.
நாம் அதில் இருக்க வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன், ஏனென்றால் வேறு வழியில் இதைப் பெற ஒரே வழி என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஏனென்றால் நாம் செய்ய முயற்சிக்கும் பெரும்பாலானவை வெறுமனே வேலை செய்யவில்லை.
உங்களுக்குத் தெரியும், அதனுடன், இந்த தருணத்தில் நீங்கள் நம்பிக்கையை எவ்வாறு கண்டுபிடிப்பது என்று நான் போராடுகிறேன், ஏனென்றால் நீங்கள் நம்பிக்கையைக் கண்டுபிடிக்க வேண்டும்.
நீங்கள் அங்கு வழி கண்டுபிடிக்க வேண்டும். எத்தனையோ பின்னடைவுகளை எதிர்கொண்டாலும், மாற்றம் ஏற்பட்டிருப்பது இன்னும் ஒரு விஷயம்.
இது மிகவும் குறைவாகவே உள்ளது, போதாது.
நாம் அதை அசைக்க வேண்டும், அதை அதிகரிக்க வேண்டும்.
ஆனால் நீங்கள் நம்பிக்கையை இழக்க முடியாது.
மேலும், உங்களுக்குத் தெரியும், டாக்டர் கிங்கின் தந்தை, நிச்சயமாக என்னை ஊக்குவிக்கும் நபர்கள் யார் என்று நான் நினைத்துக் கொண்டிருக்கிறேன். மேலும் ரஷாத் மற்றும் பேட்ரிஸ் கலர்ஸ் மற்றும் பிறரின் வார்த்தைகள் என்னை ஊக்கப்படுத்தியுள்ளன.
ஆனால் ஒரு வகையான அறிஞரின் வார்த்தைகளில் நான் உத்வேகம் கண்டேன், எனக்கு மிகவும் பிடிக்கவில்லை. சாம் ஹண்டிங்டன், பழமைவாதி அல்லது இனவெறி என்று அடிக்கடி விமர்சிக்கிறார்.
ஆனால் சில சமயங்களில் உங்கள் எதிரியின் செயல்களில் கூட நீங்கள் உத்வேகம் அளிக்கிறீர்கள்.
நான் வைத்திருந்த அவரது புத்தகங்களில் ஒன்றில், நான் வைத்திருந்த அலமாரியில், அமெரிக்கா தனது அபிலாஷைகளுக்கு ஏற்ப வாழத் தவறியதால் அமெரிக்கா எப்படி ஏமாற்றம் அடைந்தது என்பதைப் பற்றி அவர் எழுதுகிறார்.
அவர் உண்மையில் அமெரிக்கர்கள் தோல்வி என்று பேசத் தொடங்கினார், ஏனெனில் அது அதன் இலட்சியங்களுக்கு ஏற்ப வாழவில்லை.
ஆனால் அது தோல்வியல்ல, பொய்க் கூட்டமல்ல.
இது ஒரு ஏமாற்றம்.
ஏமாற்றத்தில் நம்பிக்கை இருக்கிறது என்பதும் உண்மை.
நான் அதை சுருக்கமாகச் சொல்கிறேன், ஆனால் எல்லாவற்றையும் ஒன்றாகச் சேர்த்து, ஏமாற்றம் மற்றும் நம்பிக்கை மற்றும் சிறப்பாகச் செய்வதற்கான உறுதியைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
நாம் கேட்க வேண்டும் மற்றும் சாய்ந்து கொள்ள வேண்டும். மேலும் டெட் சமூகத்திற்கு நான் நன்றி கூறுகிறேன். நான் டாக்டர் டாங்கிற்கு நன்றி கூறுகிறேன். ரஷாத் அவர்களுக்கு எனது நன்றிகள். நான் ஃபிலுக்கு நன்றி கூறுகிறேன்.
நன்றி.
ஆஹா
வியக்க வைத்த உங்கள் நால்வருக்கும் நன்றி.
எங்கள் சமூகத்திடம் இருந்து சில கேள்விகளைக் கேட்பதற்காக எங்களிடையே உரையாடுவதற்காக இப்போது அனைவரையும் மீண்டும் அழைத்து வருகிறோம் என்று நினைக்கிறேன். நீங்கள் அந்தக் கேள்விகளை உள்ளிடுவீர்கள் என்று நம்புகிறேன்.
எனவே இந்த நேரத்தில் எங்கள் விருந்தினர்களை மீண்டும் திரையில் கொண்டு வர முடியுமா என்று எனக்குத் தெரியவில்லை.
நான் திரும்பி நடக்கிறேன்.
டாக்டர் ராஜாவிடம் ஒரு கேள்வியுடன் ஆரம்பிக்கிறேன். நீங்கள் சொன்னதில் நான் மிகவும் ஈர்க்கப்பட்டேன்.
எதிர்ப்புகளுக்கு வழிவகுக்கும் கோபத்தை உங்கள் தந்தையும் ஆழமாக புரிந்து கொண்டார்.
எதிர்ப்புகள் கேட்காதவர்களின் மொழி என்று அவர் கூறினார் என்று நினைக்கிறேன்
என்ன நடந்தது என்று கோபமாக இருக்கும் ஒருவரிடம் நீங்கள் இப்போது என்ன சொல்வீர்கள் என்று நான் யோசித்துக்கொண்டிருக்கிறேன். மேலும் இது தருணமாக இருக்கலாம் என்று பார்க்கிறது. உங்களுக்குத் தெரியும், அது போல, அது, அது, அது, அது, என்று, அது, என்று, என்று , அது, அது, அது, அந்த, அந்த, அந்த, அந்த, என்று, என்று, என்று, என்று, என்று , அது, அது, அது, அந்த, அந்த, அந்த, அந்த, என்று, என்று, என்று, என்று, என்று , அது, அது, அது, அந்த, அந்த, அந்த, அந்த, என்று, என்று, என்று, என்று, என்று , அது, அது, அது, அந்த, அந்த, அந்த, அந்த, என்று, என்று, என்று, என்று, என்று , அது, அது, அது, அந்த, அந்த, அந்த, அந்த, என்று, என்று, என்று, என்று, என்று , அது, அது, அது, அந்த, அந்த, அந்த, அந்த, என்று, என்று, என்று, என்று, என்று , அது, அது, அது, அந்த, அந்த, அந்த, அந்த, என்று, என்று, என்று, என்று, என்று , அது, அது, அது, அது, அது, என்று
எனவே வன்முறை எதிர்ப்புகள் உட்பட எதிர்ப்புகள் உண்மையில் இப்போதைய வழி என்று நம்புவது.
என்று நினைத்தவரிடம் என்ன சொல்வீர்கள்?
முதலில் நான் கேட்காத மொழியின் கலவரம் என்று ஒரு சிறிய திருத்தம் செய்ய விரும்புகிறேன்.
சரி.
நான் உங்களுக்கு உறுதியளிக்கிறேன், ஆனால் அது முக்கியமல்ல
அதிக சக்தி வாய்ந்தது.
நாங்கள் கண்டிக்க வேண்டும் மற்றும் நாம் எப்போதும் பிரச்சினைகளுக்கான திறவுகோல் மற்றும் மக்களுக்கு முன் விழிப்புணர்வை எதிர்ப்பதைத் தொடர வேண்டும், ஆனால் ஒரு நபர் கோபமாக இருக்கும்போது சில நேரங்களில் அவர்களை அணுகுவது கடினம் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்
நான் அந்தப் பயணத்தில் இருந்திருக்கிறேன். நான் என் வாழ்க்கையின் ஒரு கட்டத்தில் இருந்தேன், அங்கு நான் மிகவும் கோபமாக இருந்தேன், நான் அழிக்க விரும்பினேன், நான் மார்ட்டின் லூதர் கிங்கின் மகள், அன்பு மற்றும் அகிம்சை மற்றும் மன்னிப்பு ஆகியவற்றின் குடும்பத்தில் வளர்ந்ததால். நான் அந்த பயணத்தை கடக்க வேண்டியிருந்தது. அவர்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் சரியான விதமான தாக்கங்களால் நான் சூழப்பட்டிருந்தேன்.
ஏனெனில் அது ஒரு சோகமான கதையாக இருந்திருக்கும்.
ஆனால் இது உண்மையில் கோபத்தைக் கேட்க நம்மை அனுமதிக்கிறது மற்றும் கோபத்திற்கான இடத்தை அனுமதிக்கிறது, ஆனால் இளைஞர்களுக்கு அந்த ஆற்றலை மீண்டும் சேனலுக்கு உதவ முயற்சிக்கிறது.
மேலும், இருந்த மற்றும் இப்போது வேறொரு இடத்திற்கு உயர்த்தப்பட்டுள்ள சில வேலைகளுடன் அவற்றை இணைப்பதை உறுதிசெய்யத் தொடங்க வேண்டும்.
செய்யாத சங்கிலிகள், நீங்கள் ACL செய்கிறீர்கள், நீங்கள் அவர்கள் செய்யும் வேலை. ஏனெனில் சில நேரங்களில் இந்த துண்டிப்பு உணர்ச்சியை தீவிரமாக்கி உங்களை உதவியற்றதாக உணர வைக்கிறது.
ஆனால் அந்த கோபத்தை உங்களால் செலுத்த முடிந்தால், சமூக மற்றும் பொருளாதார மாற்றத்தை உருவாக்கும் நோக்கில் செயல்படும் செயலுடன் அதை இணைத்தால், அது உங்களை கட்டியெழுப்ப ஆரம்பிக்கும். பின்னர் நீங்கள் கோபத்துடன் மேலும் ஆக்கபூர்வமாக மாற ஆரம்பிக்கலாம்.
எங்கள் சமூகத்தில் இருந்து சில கேள்விகள் வருகின்றன, ஆனால் நாங்கள் அதைச் செய்வதற்கு முன், நீங்கள் அனைவரும் இப்போது இதுபோன்ற சக்திவாய்ந்த, அர்த்தமுள்ள அறிக்கைகளைப் பகிர்ந்துள்ளீர்கள். நாங்கள் இதை அனுபவிப்பது இது முதல் முறையல்ல என்ற உண்மையை உங்களில் பலர் தொட்டனர்
எனவே ஜார்ஜ் ஃபிலாய்ட், அமடா, எங்கள் பேரி, ரிஹானா டெய்லர் ஆகியோரின் கொலையில் இதுவும் ஒன்று, இது போன்ற பல, பல நிகழ்வுகளில் மூன்று. இந்த கொதிநிலைக்கு எங்களைக் கொண்டுவந்தது என்ன என்பது உங்கள் எல்லா முகவரியையும் கேட்க விரும்புகிறேன். நீங்கள் கூறியது போல் நாம் இப்போது ஆண்டனியாக அனுபவிக்கும் இந்த தருணத்திற்கு என்ன பங்களித்தது, அது மற்ற தருணங்களை விட மிகவும் மோசமாக உணர்கிறது.
அந்த கேள்வியை எடுக்க வசதியாக இருக்கும் எவருக்கும் அதுதான்.
ஒரு ஷாட்டுக்கு. நான் உங்களை செவிசாய்க்கிறேன்.
நான் யாரையாவது ஏமாற்ற விரும்புகிறேன்
நாங்கள் எப்போதும் அந்த நேரத்தில் இருந்தோம் என்று நினைக்கிறேன்.
வெற்றிடமும் தலைமைத்துவமும் காரணமாக இந்த தருணம் வேறுபட்டது.
நம் நாட்டில் உண்மையான தார்மீகக் குரல் எதுவும் இல்லை, ஜனாதிபதி பதவியில் அமர்ந்திருப்பவர் சரியான வழியில் வழிநடத்துபவர் அல்ல என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.
மற்றும் உங்களுக்கு தெரியும், அந்த வகையான சில விஷயங்களுக்கு உரிமம் வழங்கியுள்ளது.
அதனால் இப்போது அது, உங்களுக்குத் தெரியும், அவர் நெருப்பை மூட்டினார்.
ஆம்.
நான் விரும்பும் விஷயம் உங்களுக்குத் தெரியும்
நான் இங்கே சேர்க்கும் விஷயம் என்னவென்றால், உங்களுக்குத் தெரியும், நான் இரண்டு விஷயங்களை நினைக்கிறேன்.
கடந்த இரண்டு மாதங்களாக, கறுப்பின சமூகங்களை குறிவைத்து, கறுப்பின மக்களைக் கொன்று குவிக்கும் இந்த நாட்டின் குறைவான முதலீட்டுத் தீர்மானங்கள், கோவிட் மூலம் கறுப்பின மக்களைக் கொன்று குவிக்கும் அனைத்து வழிகளையும் நாங்கள் பார்த்தும், அனுபவித்தும் வருகிறோம்.
நாங்கள் எங்கள் வீடுகளில் இருந்தபோது, ​​​​நாங்கள் பல இடங்களில் அத்தியாவசிய ஊழியர்களாக இருந்து, இந்த நாடு தொடர்ந்து செல்வதை உறுதிசெய்ய முயற்சிக்கும்போது, ​​​​ஊடகங்கள் எங்களை எவ்வாறு குற்றம் சாட்டுகின்றன என்பதையும் நாங்கள் கவனித்து வருகிறோம்.
கறுப்பு மற்றும் பழுப்பு நிற மக்கள் மீண்டும் வேலைக்குச் செல்வதைக் கோரும் வகையில், துப்பாக்கி ஏந்திய வெள்ளையர்கள் தலைநகரங்களுக்கு வருவதை நாங்கள் பார்த்திருக்கிறோம்.
ஒரு மோட் பிரசாதத்தின் வீடியோவைப் பார்த்ததும், ப்ரியானா டெய்லரின் கதையைக் கேட்டதும், போலீஸ் அதிகாரி ஒருவரின் கழுத்தில் முழங்காலை வைத்துக்கொண்டு இந்த எட்டு நிமிட வீடியோவைப் பார்க்கிறோம், மேலும் அவர் கேமராவில் பார்ப்பதைப் பார்க்கிறோம். அடிப்படையில் அமெரிக்கா அவரை தண்டிக்கப் போவதில்லை என்பது தெரிந்ததே.
மேலும் நான் நினைப்பது என்னவென்றால், அந்த சீற்றத்திற்கு தங்களுக்கு ஒரு சேனல் இருப்பதாக மக்கள் உணரவில்லை, மக்கள் உள்ளே இருந்ததாலும், கட்டமைப்புகள் கொல்லும் அனைத்து வழிகளையும் மக்கள் அனுபவித்து வந்ததாலும் இது போதும். நாம் பார்ப்பது, மக்கள் முன்பை விட மிகப் பெரிய மற்றும் மிகவும் தைரியமான கோரிக்கைகளை முன்வைக்கும் அனைத்து விஷயங்களின் சீரமைப்பு ஆகும்.
கூட்டாட்சி மட்டத்தில் எங்களிடம் தலைமை இல்லை என்றாலும், எந்த அரசியல் கட்சியும் 100 வயதாகிவிட்டதாகச் சொல்ல முடியாது என்பதையும், எந்த அரசியல் கட்சியும் அவர்கள் 100% சரியான பக்கத்தில் இருந்ததாகக் கூற முடியாது என்பதையும் நாங்கள் அங்கீகரிக்கிறோம். இந்த பிரச்சினைகள்.
எனவே மக்கள் திரள்கின்றனர். முன்னெப்போதும் இல்லாத வகையில் அவர்கள் மீண்டும் போராடுகிறார்கள். மேலும் சில வழிகளில், மக்கள் வாக்களிக்கச் செல்வது அல்லது செயல்பாட்டில் பங்கு பெறுவது போன்ற பதில்களை ஏற்கத் தயாராக இல்லை, ஏனென்றால் கறுப்பின மக்கள் வாக்களித்து வருகின்றனர் என்பதை நாங்கள் அங்கீகரிக்கிறோம் கறுப்பின மக்கள் வாக்களிப்பதன் ஒரு பகுதியாகவும், அதை உறுதி செய்வதில் ஒரு பகுதியாகவும் இருந்தனர்.
ட்ரெவனுக்குப் பிறகு கடந்த ஏழு ஆண்டுகளாக இந்த தருணம் ஏன் மிகவும் வித்தியாசமாக உணர்கிறது என்று நான் நினைக்கிறேன், நாடு முழுவதும் உள்ள ஆர்வலர்கள் மற்றும் தலைவர்களின் புதிய இயக்கத்தின் வளர்ச்சியைக் கண்டோம், அவர்கள் மிகவும் வித்தியாசமான இடத்தில் உள்ளனர். சாத்தியமானவற்றில் ஊசியை நகர்த்த முடியும்.
ஆதியாகமம் B இலிருந்து எங்களிடம் ஒரு கேள்வி உள்ளது, அதை நீங்கள் இங்கே பெற முடியுமா?
இங்கே மிசிசிப்பியில் போலீஸ் என்பது வரலாற்று ரீதியாக குலத்திற்கு ஒத்ததாக இருக்கிறது.
அது ஏன் மேலாதிக்கம் என்பதை சட்ட அமலாக்கத்தை எவ்வாறு அகற்றுவது? எனவே இது எனக்கு ஒரு சார்பு உளவியலாளனாக இருக்கும் என்று நினைக்கிறேன்.
நேற்றுதான் டென்வரில் ஒரு அதிகாரி இருந்தார், அவர் சமூக ஊடகங்களில் தன்னையும் மேலும் இரண்டு அதிகாரிகளையும் கலவரத்தைத் தொடங்குவோம் என்று பதிவிட்டுள்ளார். அன்று அவர் நீக்கப்பட்டார்.
FBI இப்போது கிட்டத்தட்ட அரை தசாப்தங்களாக, எங்களை எச்சரித்துக்கொண்டிருக்கும் அனைத்து அதிகாரிகளையும் பற்றி நான் கவலைப்படுகிறேன், நான் சட்ட அமலாக்க மற்றும் தொழிற்சங்கங்கள் வெள்ளை மேலாதிக்கவாதிகளால் ஊடுருவி வருகின்றன.
மற்றும் சமூக ஊடக கணக்குகளை வைத்திருக்கும் அனைத்து அதிகாரிகளும், ஆனால் அவர்கள் தனிப்பட்டவர்கள்.
உங்களுக்கு தெரியும், விஸ்பெல் நிறுவனம் சில விஷயங்களை முன்வைத்துள்ளது.
ஒரு கடலில் இருந்து வெள்ளையர்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் உள்நாட்டு பயங்கரவாத அச்சுறுத்தல் பற்றி நாங்கள் தீவிரமாக பேசவில்லை.
எனவே நாம் செய்ய வேண்டிய முதல் விஷயம், அதை நாம் தீவிரமாக எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும்.
நாம் உண்மையில் சட்டவிரோதம் என்று சொல்ல வேண்டும், இன்று போன்ற ஒரு நாளில், இந்த வாரம் போன்ற ஒவ்வொரு வாரமும், நான் சத்தமாக சொல்ல வேண்டும், வெள்ளை மேலாதிக்கம் அமெரிக்க அரசியலின் உந்து சக்தியில் உயிருடன் இருக்கிறது.
இது சர்ச்சைக்குரியதாக இருக்கக்கூடாது.
எனது இன்பாக்ஸில் வெறுப்பூட்டும் கடிதங்களைப் பெறுவதை நான் எதிர்பார்க்கக் கூடாது, ஆனால் அதுதான் உண்மை.
எனவே முதல் விஷயம், ஒரு சிக்கலைத் தீர்ப்பதற்கான முதல் பகுதி அது இருப்பதை ஒப்புக்கொள்வது.
இரண்டாவது விஷயம் என்னவென்றால், சட்ட அமலாக்கமாக இருக்கும் நகராட்சிகளை நாம் ஆயுதபாணியாக்க வேண்டும், ஆனால் யாரோ ஒருவர் தங்கள் மதிப்புகளை மீறும் போது நடவடிக்கை எடுக்கும் திறன் கொண்ட சமூகங்களாக இருக்க வேண்டும்.
ஃபிலடெல்பியாவில் சார்லஸ் ரான்சி, அங்கு தலைமை அதிகாரியாக இருந்தபோது, ​​அங்கு கமிஷனராக இருந்தபோது, ​​ஆறு அதிகாரிகளை பணிநீக்கம் செய்த வழக்கைப் பற்றி இப்போது நினைக்கிறேன், இல்லையா?
இனப் பாகுபாடு பற்றிய கவலைகள் மற்றும் காவல்துறையின் மிருகத்தனம் பற்றிய கவலைகள் மற்றும் அந்த ஆறு அதிகாரிகளும் மூன்று மாதங்களுக்குள் அதே வேலையில் திரும்பினர்.
இப்போது எங்களிடம் ஒரு சட்ட அமலாக்க அமைப்பு உள்ளது, இது ஒரு அதிகார வரம்பில் உங்கள் வேலையை இழக்கலாம் மற்றும் மற்றொரு அதிகார வரம்பில் சட்ட அமலாக்கத்தைப் போலவே அதே வேலையைப் பெறலாம்.
தேசிய பதிவேடு மற்றும் சட்ட அமலாக்கத்திற்கு வெவ்வேறு முடிவுகளை எடுக்கும் திறன் இல்லாமல், மிசிசிப்பியில் மட்டுமல்ல, மினியாபோலிஸ் மற்றும் நியூ யார்க் மற்றும் LA இல் உள்ள லூயிஸ்வில்லேயிலும் இந்த சரியான சிக்கலை நாங்கள் சந்திக்கப் போகிறோம்.
மோசமான ஆப்பிள் அலுவலகங்கள் என்று அழைக்கப்படுவதைப் பாதுகாப்பதற்கும் சில சமயங்களில் மீண்டும் நிலைநிறுத்துவதற்கும் காவல்துறை தொழிற்சங்கங்களுக்கு அதிக அளவு அதிகாரம் இருப்பதால் எவ்வளவு பிரச்சனை ஏற்படுகிறது?
ஆமாம், அதனால் நான் இந்த கேள்வியை அதிகம் பெறுகிறேன், போலீஸ் தொழிற்சங்கங்கள் அமெரிக்காவில் மிகவும் சக்திவாய்ந்த தொழிலாளர் படைகளில் ஒன்றாகும் மற்றும் தொழிலாளர் இயக்கத்தில் தனித்துவமானவை, இல்லையா?
எனவே போலீஸ் சங்கங்கள் மற்றும் ஆசிரியர் சங்கங்கள் உண்மையான மிகப் பெரியவை மற்றும் இரண்டு வெவ்வேறு குழுக்களாக இருக்க முடியாது.
நான் தொழிற்சங்கத் தலைமையிடம் பேசும்போது, ​​டாக்டர் கருப்பனிடம் பேசவும், நான் தொழிற்சங்கத் தலைமையிடம் பேசும்போது சரியாக நிற்கவும் விரும்பும் தலைமைதான், நல்ல அதிகாரியை விட மோசமான அதிகாரியை யாரும் வெறுக்க மாட்டார்கள்.
ஆனால் தொழிற்சங்க ஒப்பந்தங்கள் மற்றும் பேச்சுவார்த்தைகள் உண்மையாக இல்லை.
ஆனால், யாரேனும் சிக்கலில் மாட்டிக் கொள்வது போலவும், எந்த அதிகாரி சிக்கலில் இருக்கிறாரோ அவர்களும் தங்கள் வேலையைத் தக்கவைத்துக் கொள்வதை உறுதி செய்வதற்காகத்தான் தொழிற்சங்கங்கள் வேலை செய்வது போலவும் அவர்கள் பார்க்கிறார்கள்.
இங்குள்ள வக்கிரமான தூண்டுதல் என்னவென்றால், தொழிற்சங்கத் தலைமைக்கு ஆட்கள் ஓடும்போது, ​​இவர்கள் சங்கத்தில் இருக்கக் கூடாது என்று யாரும் ஓட முடியாது. அதைச் செய்வது மிகவும் கடினம்.
ஆனால் இந்த நபர் உங்களை போதுமான அளவு பாதுகாக்கவில்லை என்று நீங்கள் கூறலாம், இல்லையா? நான் உன்னை மேலும் பாதுகாப்பேன்.
மிகப்பெரியது
அவர்களைக் கூட நான் பாதுகாப்பேன். எனவே தொழிற்சங்கத் தலைமையானது உண்மையில் தொழிற்சங்க உறுப்பினர்களின் உறுப்பினர்களின் மதிப்புகளை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தாமல் முடிவடையும் இந்த வக்கிரமான ஊக்கத்தை நாங்கள் பெற்றுள்ளோம்.
ஆனால் அவர்கள் பெரும் வெளியில் பேச்சுவார்த்தை ஆற்றலைக் கொண்டுள்ளனர்.
எனவே ஆம், வேலைகள் கடினமாக இருக்கும், ஆனால் அடிப்படை மதிப்புகளான மனித உரிமைகள், மனித கண்ணியம் மற்றும் பொதுப் பாதுகாப்பு ஆகியவற்றிலிருந்து பாதுகாக்கப்படக் கூடாத, தொழிலாளர் பாதுகாப்பின் சரியான அளவீட்டில் ஈடுபடுவது.
இது செயல்பாட்டின் ஒரு பகுதியாக இருக்க வேண்டும்.
அதாவது, கலிஃபோர்னியா மாநிலத்தில் என்ன நடக்கிறது என்பதைக் கண்டறியும் திறன் கூட இல்லாத வகையில், பதிவுகளை வைத்திருப்பதில் தொழிற்சங்கங்கள் இரண்டு வருட கால இடைவெளியில் பேச்சுவார்த்தை நடத்தும்போது, ​​வரலாற்று ரீதியாக காவல்துறையின் தவறான நடத்தையின் அடிப்படையில், அது பொது பாதுகாப்பு, பொது சட்டப்பூர்வ அல்லது நமது ஜனநாயகம்.
ஆமாம், ஆனால் நான் கிறிஸிடம் சேர்க்கும் விஷயம் என்னவென்றால், தொழிலாளர் சங்கம் சிந்திக்க வேண்டிய முக்கியமான ஒன்று என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஏனென்றால், பில் சொன்னது போல், அவை புதிரின் முக்கிய பகுதியாகும், அதை நாம் தீர்க்க வேண்டும்.
மேலும், மினியாபோலிஸ் போன்ற ஒரு இடத்தை நீங்கள் பார்க்கும்போது அது வெறுப்பாக இருக்கிறது, அந்த படம் என்னை விட நன்றாக இருந்தது, ஆனால் மேயர் ஜேக்கப் ஃப்ரை, எப்போதும் டிவியில் இருப்பவர், சரி, உங்களுக்குத் தெரியும், பல சரியான விஷயங்கள் இது போன்ற நேரங்களில் சொல்லும் பிரிவை நீங்கள் விரும்ப விரும்புகிறீர்கள். அவர் தனது காவல் துறைக்கு வழங்கப்படும் போர்வீரர் பயிற்சியில் கலந்து கொள்வதைத் தடை செய்தபோது, ​​​​மினியாபோலிஸ் காவல்துறை கூட்டமைப்பு, உள்ளூர் ஒன்றியம் அவரை மீறி தங்கள் காவல்துறையை பயிற்சிக்கு அனுப்பியது.
எனவே, சிவிலியன் கட்டுப்பாட்டில் போலீஸ் படைகள் இருக்க வேண்டும் என்பதில் நாம் தெளிவாக இருக்க வேண்டும்.
இது மிகவும் அடிப்படையானது என்று எனக்குத் தெரியும். நான் ஒரு லத்தீன் அமெரிக்க சர்வாதிகார சூழலைப் பற்றி பேசுவது போல் உணர்கிறேன், ஆனால் நாம் இன்னும் சிந்திக்க முடியாத வகையில் நமது காவல்துறையின் மீது சிவிலியன் கட்டுப்பாட்டை செலுத்த வேண்டும் என்றால், தொழிலாளர் சங்கங்கள் காவல்துறையின்.
நீங்கள் பொதுவான இலக்கணத்தைக் கண்டறியும் தருணங்கள் உள்ளன.
மேரிலாண்ட் சிறையில் தொற்றுநோய் வெடித்ததைச் சமாளிக்க எங்கள் கோவிட் தொடர்பான வழக்குகளில் ஒன்றைக் கொண்டு வந்தோம். நாங்கள் மிகவும் கடினமாக உழைத்தோம். நான் பொலிஸ் தொழிற்சங்கங்களின் தலைவருடன் தொலைபேசியில் வேலை செய்தேன்.
எங்கள் வழக்கில் வாதியாக பணியாற்ற உள்ளூர் தொழிற்சங்கங்களில் ஒன்றைப் பெற்றுள்ளோம்.
ஏனென்றால், முகமூடிகள் மற்றும் சமூக விலகல் மற்றும் நிலைமைகள் மற்றும் சோதனை இல்லாமை மற்றும் PPE இல்லாமை ஆகியவற்றுக்கான அணுகல் மறுக்கப்படும் சிறையில் உள்ளவர்கள், பாதிக்கப்படும் நபர்களும் காவலர்களாக இருக்கப் போகிறார்கள் என்பதை நாங்கள் புரிந்துகொண்டோம்.
மேலும் அவர்கள் சமூகத்திற்கு நோயை வெளிப்படுத்தும் இணைப்பாளர்களாக இருக்கப் போகிறார்கள்.
எனவே அந்த உறவைக் கொண்டுவருவதற்கான வழிகளை நீங்கள் கண்டுபிடித்தால்.
ஆனால் நீங்கள் அவர்களின் வரவு செலவுத் திட்டங்களைப் பின்தொடரும் போது அவர்களை மாநிலமாக ஆக்குங்கள் மற்றும் அவர்களின் வகையான ஆயுதங்களையும் அவற்றின் விதைகளையும் பட்ஜெட் அட்டவணையில் எடுத்துச் செல்லத் தொடங்குங்கள், ஓ, உங்கள் தொப்பிகளில் நீங்கள் சண்டையிடப் போகிறீர்களா, இல்லையா?
காவல்துறையினருக்கு இதைப் பற்றி நாம் வடிவமைத்ததைப் பற்றியும் சிந்திக்க வேண்டும். போலீஸ் துறைகளில் உள்ளவர்களை வேறு அர்த்தமுள்ள வேலைகளுக்கு நாம் எவ்வாறு ஈடுபடுத்துவது, இல்லையா?
நீங்கள் அவர்களை தெருவில் தூக்கி எறிந்துவிட்டு, நீங்கள் சொந்தமாக இருக்கிறீர்கள், நீங்கள் வீடற்றவர்கள், உங்களுக்கு நல்ல அதிர்ஷ்டம் என்று சொல்ல முடியாது. மீட்பைச் சமாளிப்பதற்கான வழி அதுவல்ல.
எனவே இந்த அனைத்து பகுதிகளையும் பற்றி நாம் மிகவும் ஒத்திசைவான முறையில் சிந்திக்க வேண்டும்.
பார்வையாளர்களிடமிருந்து எங்களுக்கு இங்கே மற்றொரு கேள்வி உள்ளது.
பால் ரக்கரிடமிருந்து, 1919 கோடையின் இறுதியில், அவர்கள் உண்மையில் அதை இழந்துவிட்டார்கள் என்று நான் நினைக்கிறேன், அதைத் தொடர்ந்து துல்சா ரேஸ் படுகொலை, ஜான்சன் மற்றும் அது உண்மையில் 1924 இன் குடியேற்ற எதிர்ப்புச் சட்டம் மற்றும் KKK இன் எழுச்சியைக் கொண்டிருந்தது.
இந்தச் சந்தர்ப்பத்தைப் பயன்படுத்திக் கொள்ளாவிட்டால் வெள்ளையர்களின் ஆதிக்கம் வலுவடையும் வாய்ப்பு உள்ளதா? ரஷாத், செயல்பாட்டில் மிகவும் ஆழமாகப் பணியாற்றுவது குறித்த உங்கள் கண்ணோட்டத்தைக் கேட்க இது மிகவும் நன்றாக இருக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
எனக்குக் கேட்பதில் கொஞ்சம் சிரமமாக இருக்கிறது.
ஓ, நான் மிகவும் வருந்துகிறேன்.
சரி
திரையில் கேள்வியை நீங்கள் படிக்க முடியுமா, ரஷ்யா?
ஓ, ஓ, நான் அதைக் கேட்டேன். நீ சொன்னதை நான் கேட்டேன்.
ஆம் ஆம். எனது மைக்கில் சில சிக்கல்கள் உள்ளன என்று நான் நினைக்கிறேன்.
இந்தச் சந்தர்ப்பத்தைப் பயன்படுத்திக் கொள்ளாவிட்டால் வெள்ளையர்களின் ஆதிக்கம் வலுவடையும் வாய்ப்பு உள்ளதா? ஆம். முற்றிலும் சரி.
உங்களுக்குத் தெரியும், தெளிவாக இருக்க விரும்புகிறேன், இல்லையா? வெள்ளை மேலாதிக்கத்தைப் பற்றிய சரியான நோயறிதல் எங்களிடம் இல்லையென்றால், வெள்ளை மேலாதிக்கத்தை வெறும் ஹூட்கள் என்று நாம் நினைத்தால், வெள்ளை மேலாதிக்கத்தை வெறும் எல்லோரும் என்று நினைத்தால், இந்த வகையான நிலத்தடி நெட்வொர்க்குகள் சிலவற்றில் செயல்படுகின்றன என்பது உங்களுக்குத் தெரியும். வளர்ந்து, டிக்கி டார்ச் மற்றும் சார்லட்டஸ்வில்லியுடன் அணிவகுத்துச் செல்லும் மக்களாக நாம் வெள்ளையர் மேலாதிக்கம் மற்றும் வெள்ளை தேசியவாதத்தைப் பற்றி நினைத்துக் கொண்டிருந்தால், நமது அமைப்புகள் மற்றும் கட்டமைப்புகள் வெள்ளை மேலாதிக்கம் மற்றும் படுக்கையை வைத்திருக்கும் அனைத்து வழிகளையும் தவறாகப் புரிந்துகொண்டு துல்சா போன்ற ஒன்றை அனுமதிப்போம். இனப்படுகொலை நடக்க வேண்டும், குடியேற்ற எதிர்ப்பு போன்ற ஒன்று நடக்க வேண்டும். ஆனால் தினசரி அடிப்படையில், வங்கிகளால் கொள்ளையடிக்கும் நடைமுறைகள் மூலம் கறுப்பின சமூகங்களை குறிவைக்க அனுமதிக்கவும்.
ஜாமீன் போன்ற கொள்ளையடிக்கும் நடைமுறைகள் மூலம் கறுப்பின சமூகங்களை குறிவைத்தல்.
நாள் மற்றும் பகலில் உற்பத்தி செய்யக்கூடிய அமைப்புகளின் முழு தொகுப்பு.
சாதி அமைப்பை உருவாக்கும் விதத்தில் விதிகள் மிகவும் அடிக்கடி வடிவமைக்கப்படும் ஒரு நாட்டில் நாம் வாழ்கிறோம், அது சிலருக்கு வேறு தரத்தை உருவாக்குகிறது. எனவே, ஊடுருவல் புள்ளியைப் பற்றி நான் பேசும்போது, ​​​​சரியாக, உண்மையில் ஏதாவது முன்னோக்கிச் செல்லக்கூடிய அல்லது ஏதாவது பின்னோக்கிச் செல்லக்கூடிய இந்த தருணத்தில், இந்த தற்போதைய ஜனாதிபதியுடன் இதை இப்போது பார்க்கிறோம்.
அடுத்த தேர்தலில் என்ன நடக்கக்கூடும் என்பதை நாம் பார்க்கும்போது, ​​டொனால்ட் டிரம்ப் சொந்தமாக மட்டும் செயல்படவில்லை என்பதில் நாம் தெளிவாக இருக்க வேண்டும்.
அவர் அலுவலகமாக இருப்பதால் பலனடையும் பெரிய நிறுவனங்களால் அவர் இயக்கப்படுகிறார்.
அவர்கள் கறுப்பின வாழ்க்கை விஷயத்தை இடுகையிடலாம், ஆனால் அவர்கள் வெள்ளை மாளிகைக்கு வந்து டொனால்ட் டிரம்புடன் ஈடுபடுகிறார்கள்.
பின்னர் எங்களிடம் ஒரு முழு அரசியல்வாதிகள் உள்ளனர், அவர்கள் சில சமயங்களில் அவர் ஏதோ தவறு சொன்னார் என்று சொல்லலாம், ஆனால் பின்னர் அனுமதிக்கலாம், ஆனால் அவரது மேடையை வேறு வழிகளில் ஆதரிக்கலாம்.
உங்களுக்கு தெரியும், உண்மையான கூட்டு சதி மற்றும் வெள்ளை மேலாதிக்கம் மற்றும் வெள்ளை தேசியவாதத்தை அகற்றுவதற்கான முயற்சிகள் விடுமுறையில் மக்கள் செய்யக்கூடிய ஒரு விஷயம் அல்ல.
இது 365 நாள் திட்டமாகும், இது தீங்கு விளைவிக்கும் அனைத்து கட்டமைப்புகளையும் அகற்றுவதற்கு நாங்கள் தொடர்ந்து உழைக்கிறோம்.
நான் கடைசியாகச் சேர்ப்பேன், ஏனென்றால் யாரோ ஒருவர் காவல்துறை சங்கங்களைப் பற்றிக் குறிப்பிட்டுள்ளார், மேலும் காவல்துறை சங்கங்களுடனான பிரச்சனைகளில் ஒன்றின் ஒரு பகுதியை நான் சேர்க்க விரும்புகிறேன், மேலும் நம்மில் பலர் இந்த நிலையில் இருந்து வருகிறோம் என்று நான் நினைக்கிறேன். போலீஸ் தொழிற்சங்கங்களுடன் அட்டவணை மற்றும்
கடந்த நிர்வாகத்தின் போது வெள்ளை மாளிகைக்குச் சென்று நாங்கள் காவல் துறை மற்றும் காவல்துறை சீர்திருத்தம் பற்றி பேசிக் கொண்டிருந்தபோது ஒரு மேஜையைச் சுற்றி இருப்பது எனக்கு நினைவிருக்கிறது.
மற்றும் சகோதரத்துவ ஒழுங்கமைப்பு பொலிஸ் தலைமைத்துவ உறுப்பினர்களைக் கொண்டிருப்பது, இது போன்ற இனவிரோதப் பேச்சுக்கள் அனைத்தும் எங்களுக்குப் புதிது. தேவையான கொள்கை சீர்திருத்தங்களில் உங்களுடன் மக்கள் உடன்படாதது ஒரு விஷயம்.
எங்களின் கோரிக்கைகள் மிகவும் லட்சியமானவை என்று மக்கள் சொல்வது வேறு விஷயம்.
உண்மையில் பிரச்சனை இல்லாத வரையில் வாயுத்தொல்லை இருப்பது மற்றொரு விஷயம்.
அதைத்தான் நாங்கள் கையாள்கிறோம். எனவே இந்த நிறுவனங்களை மக்கள் பார்க்கும் விதத்தை நாம் உண்மையில் மாற்ற வேண்டும்.
நீதி மற்றும் சீர்திருத்தத்தின் பக்கம் இருப்பதாகச் சொல்லும் அரசியல்வாதிகள் இனி காவல் துறையினரிடமும், சகோதர ஆணையத்திடமும் மட்டும் பணம் வாங்க முடியாது.
நாம் உண்மையில் ஒரு புதிய தரநிலையை உருவாக்க வேண்டும், உண்மையில் நம்முடன் இருப்பதன் அர்த்தம் என்ன என்பதற்கான புதிய லிட்மஸ் சோதனை.
நீங்கள் மறுமுனையில் எங்களைக் கொல்லும் வகையில் நம்மைத் தீங்கிழைக்கும் கட்டமைப்புகளுக்கு ஆதரவாக இருந்தால், எங்கள் பாடல்களைப் பாடவும், எங்கள் ஹேஷ்டேக்குகளைப் பயன்படுத்தவும், உங்கள் சொந்த அணிவகுப்பைக் குறிக்கவும் முடியாது.
வெள்ளை கூட்டாளிகள் உண்மையில் புதிய வழிகளில் எழுந்து நிற்க இது ஒரு வாய்ப்பு.
நட்பு மாற்றத்தின் வகையாக இருக்க வேண்டும் மற்றும் கட்டமைப்புகளை உண்மையிலேயே அகற்றும் பணியின் வகை தொண்டுகளை மட்டும் வழங்காது.
நான் அதை சேர்க்க வேண்டும். எனவே பால், கேள்விக்கு நன்றி. ஆனால், தெருவில் என்ன நடக்கிறது என்பதை மக்கள் பலர் பார்த்துக் கொண்டிருக்கும் ஒரு தருணத்தில் நாம் இருக்கிறோம், நாம் செல்லலாம் என்பது போல, உலகளாவிய தொற்றுநோய்க்கு மத்தியில் நாங்கள் இல்லை, இது மிகப்பெரிய செய்தியாக இருக்கிறது. மிகப்பெரிய செய்தி நடக்கிறது.
நாங்கள் யாருடன் வேலை செய்கிறோம் என்பதைப் பற்றி எங்கள் தலைவர்களிடம் பேசும் போது நான் மிகவும் கவலைப்படுகிறேன் மற்றும் ஆரம்பத்தில் இருந்தே கவலைப்பட்ட ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், நீங்கள் சமூக விலகல் காவல் விளையாட்டிலிருந்து வெளியேற வேண்டும்.
அதைச் செய்பவர்களாக நீங்கள் இருக்க முடியாது. மற்றும் காரணம் இதுதான். பலிகடாக்கள் மற்றும் எதிரிகள் மற்றும் பிறரை உருவாக்கும் ராம் தருணம் குறைந்தபட்சம் ஒரு தரப்புக்கு நம்பமுடியாத அளவிற்கு அரசியல் ரீதியாக சாதகமானது.
மற்றும் அதைச் செய்ய திட்டமிட்ட முயற்சிகள் உள்ளன.
கறுப்பின சமூகங்கள் இந்த வைரஸால் பாதிக்கப்படுவதற்கு இரண்டு மற்றும் மூன்று மற்றும் நான்கு மடங்கு அதிகமாக இருப்பதை நாங்கள் கண்டோம், இது இன பாகுபாட்டின் வெளிப்பாடாக உணர்கிறது.
ஆனால் மிக விரைவில், அது கறுப்பின மக்கள் தவறான தேர்வுகளை எடுத்தது போல் தோன்றும், அவர்கள் எங்களிடமிருந்து விலகி இருக்க வேண்டும்.
அது நிகழும்போது, ​​​​கறுப்பின இயக்கம் எங்கு இருக்க வேண்டும் என்பதை ஒழுங்குபடுத்த சட்ட அமலாக்கப் பயன்படுத்தப்படும்.
சூரிய அஸ்தமன நகரங்கள் என்று நாங்கள் அழைத்தோம். அது இருக்கும் போது என்ன அழைப்போம் என்று தெரியவில்லை
ஆனால் அது வருகிறது.
பக்கத்து வீட்டு சமூகங்கள் மற்றும் Facebook குழுக்களில் இதை நான் ஏற்கனவே பார்த்து வருகிறேன்.
தங்களை வெள்ளை மேலாதிக்கவாதிகள் என்று நினைக்காதவர்கள், ஆனால் என்ன நோய், நோய், கருப்பு மற்றும் பழுப்பு நிற முகம் கொண்டவர்கள்.
எனவே நாங்கள் கறுப்பின சமூகங்களுக்கும் சட்ட அமலாக்கத்திற்கும் இடையிலான தலைமுறை பதற்றத்தை மட்டும் கையாள்வதில்லை, மக்கள் பலிகடாக்களைத் தேடும் தருணத்தையும் நாங்கள் கையாளுகிறோம், மேலும் கறுப்பின மக்களின் பாதிப்பு எப்போதும் பலிகடாக்களாக நடிக்கப்படுவதற்கான எங்களின் மிகப்பெரிய வார்ப்புக் குறிப்பாகும்.
எனவே இதைப் பற்றிய கலாச்சார கவலைக்கு, இது தவிர்க்க முடியாமல் மாற்றம் மற்றும் சீர்திருத்தம் மற்றும் அறிவொளி மற்றும் அமெரிக்காவின் சிறந்த மதிப்புகளுக்கான ஒரு தருணம் அல்ல, ஏனெனில் வரலாற்று ரீதியாக இவை துல்லியமாக வெள்ளை மேலாதிக்கத்திற்கு பின்னடைவு உச்சமாக இருக்கும் தருணம்.
எனவே ஒவ்வொருவரின் சமிக்ஞை அலைகளை மட்டும் பார்க்க வேண்டாம்.
கறுப்பு கறுப்பு வெள்ளை போலீஸ்காரர்களை மண்டியிட்டு பார்க்க நான் விரும்பவில்லை. நான் கொள்கைகளைப் பார்க்க விரும்புகிறேன்.
இதுபோன்ற விஷயங்களை அடுத்த கட்டத்திற்கு நகர்த்துவதைத் தடுக்கும் விஷயங்களை நான் பார்க்க விரும்புகிறேன்.
நான் அதை மதிக்க வேண்டும் என்பதில் நாங்கள் உறுதியாக உள்ளோம். நீங்கள் ஒரு கடினமான நிறுத்தத்தை பெற்றுள்ளீர்கள் என்று எனக்குத் தெரியும்.
எனவே இதில் உங்கள் பங்கேற்பிற்கு நான் நன்றி சொல்ல விரும்புகிறேன்.
உங்களிடம் இரண்டு இறுதி வார்த்தைகள் இருந்தால், நீங்கள் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்பினால் அது நன்றாக இருக்கும், மற்ற மூன்றிற்கும் இது சரியாக இருந்தால், இந்த உரையாடலைத் தொடரவும் தொடரவும் நான் விரும்பும் வேறு சில கேள்விகள் உள்ளன என்று நினைக்கிறேன். முடிந்தால் இன்னும் ஒரு கணம்
ரஷாத், ஏதேனும் இறுதி வார்த்தைகள் உள்ளதா?
நான் சொல்ல விரும்பும் விஷயம் என்னவென்றால், இப்போது செயல்பட வேண்டிய நேரம் இது.
நீதியை உண்மையாக்க கலர் ஆஃப் சேஞ்சில் எங்களுடன் சேர மக்களை அழைக்க விரும்புகிறேன்.
மற்றும் பல வழிகளில் நீங்கள் கலர் ஆஃப் சேஞ்சில் எங்களைப் பார்வையிடலாம். நீங்கள் நடவடிக்கை எடுக்கலாம்
ஐந்து, 10, 15 வருடங்கள். இந்த நேரத்தில் நாம் செய்த அல்லது செய்யாதவற்றின் தாக்கங்களை நாங்கள் கையாள்வோம்.
நாங்கள் எப்படி எழுந்து நின்றோம், எவ்வளவு கடினமாக போராடத் தயாராக இருந்தோம்.
மற்ற பேச்சாளர்கள் கூறியது போல், இப்போது விளிம்புகளைச் சுற்றி சீர்திருத்தத்திற்கான நேரம் இல்லை. நம்மைத் தடுத்து நிறுத்திய கொள்கைகள் மற்றும் நடைமுறைகளைத் தகர்த்து, நம்மை முன்னோக்கி நகர்த்தும் தீர்வுகள் மற்றும் புதிய விதிகளை வென்றெடுப்பதற்கான நேரம் இது.
எனவே எங்களுடன் இருந்தாலும் அல்லது உங்கள் சமூகத்தில் உள்ள உள்ளூர் அமைப்புகளுடன் இருந்தாலும் அல்லது நாடு முழுவதும் உள்ள பிற குழுக்களாக இருந்தாலும் நீங்கள் ஏதாவது செய்வீர்கள் என்று நம்புகிறோம்.
ஆனால் இது மாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதற்கான ஒரு வாய்ப்பு, அதை அடைவதற்கான ஆர்வத்தையும் ஆற்றலையும் நாம் கண்டறிந்தால் நீதியை உண்மையாக்க முடியும் என்று நான் நம்புகிறேன்.
எனவே என்னுடன் இருப்பதற்காக அனைவருக்கும் நன்றி, மேலும் வரும் மாதங்களில் ஆன்லைனில் மட்டுமின்றி ஆஃப்லைனிலும் உருவாக்க ஒரு வாய்ப்பு கிடைக்கும் என்று நம்புகிறேன்.
மிக்க நன்றி.
நான் உங்களிடம் இந்த கடைசிக் கேள்வியைக் கேட்கிறேன்.
இது டேவிட் ஃபென்டனிடமிருந்து வந்தது.
சட்டம் இயற்றும் கொள்கைகளின் தெளிவான எளிய தளத்தைச் சுற்றி இயக்கம் எவ்வாறு ஒன்றிணைவது?
போலீஸ்காரர்கள், பொது மக்கள், தடை செய்தல் அல்லது மூச்சுத் திணறல் அழைப்புகள், சுயாதீன மறுஆய்வு பலகைகளை உறுதி செய்தல் போன்ற அனைத்து புகார்களையும் செய்வது போன்றவை. டாக்டர் கிங், உங்களிடம் சில போட்கள் இருந்தால், அது உங்களுக்கு ஒரு சிறந்த இடமாகத் தெரிகிறது.
அது உன்னிடம் செல்ல வேண்டும் என்று நினைக்கிறேன் அப்பா.
சரி.
உங்களுக்குத் தெரியும், இது எனது ஒலி எளிமையானது, ஆனால் இது ஒரு நைக் விஷயம். நாம் அதை செய்ய வேண்டும் என்று நினைக்கிறேன். வேலை எவ்வாறு ஒன்றோடொன்று இணைக்கப்பட்டுள்ளது என்பதை நாம் பார்க்க வேண்டும்.
அந்த வகையில் பணிபுரியும் மக்களை நோக்கி முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன என்று நான் நினைக்கிறேன், அதை நாம் தீவிரப்படுத்த வேண்டும்.
மற்றும் அதை அனுபவிக்கிறேன். என் அப்பா சொன்ன விஷயங்களில் ஒன்று, என் அப்பா சொல்வதைக் கேட்டு மக்கள் சில சமயங்களில் சோர்வடைவார்கள் என்று எனக்குத் தெரியும், ஆனால் நாங்கள் இப்போது இந்த மேடையில் இருக்க மாட்டோம் என்பதால் நாங்கள் அவரை உண்மையிலேயே கேட்டோம் என்று நான் சொல்ல விரும்புகிறேன். இந்த வகையான உரையாடல்.
ஆனால் அவர் ஏதோ ஒரு மாதிரியான ப்ளூபிரின்ட் போட்டு விட்டு, இங்கிருந்து எங்கே போவது, குழப்பம், சமூகம், அவருடைய புத்தகம். மேலும் அவர் முன்னோக்கிச் செல்லும்போது, ​​தொட்டால் எரிச்சலூட்டுகிற ஒருவகையான பணி நமது பலத்தை கட்டாய சக்தியாக ஒழுங்கமைப்பதாகும்.
இது மிகவும் முக்கியமானது, ஏனென்றால் பெரும்பாலும் நாம் ஆர்வத்துடன் மட்டுமே ஏற்பாடு செய்கிறோம்.
ஆனால் மக்கள் பலம் மற்றும் திறமை மற்றும் திறமையின் சில பகுதிகளைக் கொண்டுள்ளனர், மேலும் இந்த பலத்தின் அடிப்படையில் நமது முக்கிய தேர்தல்களை எவ்வாறு உருவாக்குவது என்பதைக் கண்டுபிடிக்க வேண்டும்.
உங்களுக்கு தெரியும், மக்கள் வெவ்வேறு விஷயங்களை நன்றாக செய்கிறார்கள்.
அதனால் நாங்கள் வைக்கும் கோரிக்கையை அவர்கள் தவிர்க்காத வகையில் பயனுள்ள வழியில் ஒன்றுபட, அதுதான் நடக்கும் என்று நினைக்கிறேன்.
மக்கள் தங்கள் நிறுவனத்திற்குள் தங்கள் சொந்த மதிப்பீட்டைச் செய்ய வேண்டும், அதை நான் ஒரு ஸ்வாடினாலிசிஸ் என்று அழைக்கிறேன்.
பின்னர் அதனால்தான் நிறுவனங்கள் முழுவதும் பகுப்பாய்வு நடக்க வேண்டும், இதன் மூலம் ஒவ்வொரு நிறுவனமும் கொண்டு வரும் பலங்களின் யுனைடெட் மேனரில் நாங்கள் நகர்கிறோம் என்பதை உறுதிப்படுத்திக் கொள்ளலாம், இதன் மூலம் இதுபோன்ற விஷயங்களைச் செய்வதற்கான தாக்கத்தையும் செயல்திறனையும் அதிகரிக்க முடியும். இந்த நேரத்தில் தேவையான சட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும்.
மிக்க நன்றி.
அந்தோணி உங்களிடமிருந்தும் பின்னர் உங்களிடமிருந்தும் ஒரு விரைவான இறுதி வார்த்தைகள்.
அந்தோணி.
எனக்கு நம்பிக்கை தருவது இளைஞர்கள் என்று தான் கூறுவேன்.
இந்தக் குழுவில், இந்த இளைஞர்கள் குழு, அவர்கள் என்ன பார்க்கிறார்கள் என்பதைப் பார்க்கிறார்கள், இந்த ஜனாதிபதியுடன் வாழ்கிறார்கள், இந்த உள்ளுணர்வுகளுடன், இன நீதி அல்லது பொருளாதார நீதி பிரச்சினைகளில் பிரதான சமூகங்கள் தொடர்ந்து அலட்சியமாக இருப்பதைக் கண்டு நீங்கள் நம்ப வேண்டும். இந்த வகையான மிகவும் சூடான நெருப்பிலிருந்து வெளிப்படுவது நாம் முன்பு பார்த்ததை விட மிகவும் சக்திவாய்ந்த மற்றும் வலுவான ஒன்று என்று நீங்கள் நம்ப வேண்டும்.
இப்போது நாம் அனுபவிக்கும் கடினமான நாட்களில் அதுதான் என்னைக் கடந்து செல்கிறது. இளைஞரிடையே மற்றொரு மருத்துவர் கிங் இருப்பதாகவும், மருத்துவர் கிங் இருப்பதாகவும் அது நினைக்கிறது.
அவர்கள் என்ன பார்க்கிறார்கள், அவர்கள் சாட்சியாக இருக்கிறார்கள், அவர்களின் நியாயமான கோபம் மற்றும் அவர்களின் விரக்தி மற்றும் அவர்களின் கோபம் ஆகியவை ஒரு புதிய மாற்றத்திற்கான புதிய வாய்ப்பின் அற்புதமான மலர்ச்சியாக இருக்கும் என்று நான் நம்ப வேண்டும்.
இந்த தலைமுறை நம்மை அங்கு அழைத்துச் செல்லும். அதை நான் நம்ப வேண்டும்
என் தலைமுறைகள் அவர்களை மோசமாகத் தோல்வியுற்றன.
அதனால் புதியவற்றை எதிர்பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறேன்.
நன்றி.
நன்றி, கொண்டு வருகிறேன்
எனவே உங்கள் அனைவருடனும் இருப்பது உண்மையில் ஒரு பாக்கியம்
டேவிட்டின் கேள்விக்கு. பல சிவில் உரிமை அமைப்புகள், அவற்றில் ACLU, CBE, பல சிவில் போலீஸ் சமபங்கு மற்றும் நூற்றுக்கணக்கான நிறுவனங்கள் எட்டு தூண்களை உள்ளடக்கிய சட்டத்திற்கான கொள்கைகளில் கையெழுத்திட்டுள்ளன என்று நான் நம்புகிறேன்.
இது சிவில் மற்றும் மனித உரிமைகளுக்கான தலைமைத்துவ மாநாட்டால் நடத்தப்பட்டது.
மற்றும் சோக்ஹோல்ட்கள் மீதான கூட்டாட்சி தடை அடங்கும். இந்த நடத்தையில் ஈடுபட்ட அதிகாரிகளுக்கான தேசிய பதிவேடு இதில் அடங்கும்.
இந்த தருணத்தில் இருந்து நாம் வெளிப்பட்டு, எங்கள் தொழில் மாறவில்லை என்றால், நாங்கள் மீண்டும் தோல்வியடைந்துவிட்டோம் என்று சொல்ல தயாராக உள்ள முக்கிய நகரங்களின் சட்ட அமலாக்கத் தலைவர்களைப் பெறுவது இந்த தருணத்தில் முக்கியமானது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
எனவே பின்வாங்க வேண்டிய முக்கியமான நேரம் இது. நான் நேரடியாக LCCHR இன் இணையதளத்திற்கு, உம், உம், எட்டுத் தூண்களுக்குச் செல்வேன், ஏனென்றால் எனக்கு இப்போது அந்த மால் நினைவில் இல்லை, உம், உங்கள் உள்ளூர் சட்ட அமலாக்க அதிகாரிகளை அழைக்க தொடங்க, ஆம், அது சொந்தமாக இருக்கும். நீங்கள் உள்நுழைந்திருக்க வேண்டும். அவை அனைத்தையும் செய்யும் கடிதங்களுடன் பொதுவில் செல்ல வேண்டும்.
ஆனால் இதையும் சொல்கிறேன்.
என்ற கொள்கைகளில் முன்னோக்கி செல்லும் பாதைக்கு, நான் எங்கிருந்து தொடங்கினேன் என்பதை நான் முடிப்பேன், அதாவது இது காவல்துறையை விட பெரியது.
திருடப்பட்ட உழைப்புக்காக கறுப்பின சமூகங்கள் செலுத்த வேண்டிய கடனாகவும், திருடப்பட்ட நிலத்திற்காக வெளியூர் சமூகங்களுக்குச் சொந்தமானதாகவும், பல ஆண்டுகளாக திருடப்பட்ட கலாச்சாரத்திற்காகவும், அதில் இழந்த உயிர்களுக்காகவும் செலுத்தப்படாத கடன்கள் இவை.
இது காவல்துறையை விட பெரியது.
அதன் அளவை நாம் புரிந்து கொள்ளவில்லை என்றால், அந்தத் தருணத்திற்கு உண்மையில் விகிதாசாரமாக எந்தத் தீர்வும் இல்லை.
ஆனால் இந்த நேரத்தில் டிரில்லியன் கணக்கான டாலர்கள் மற்றும் பிணை எடுப்புகளைப் பார்க்கிறோம், பெரும்பாலும் பெருநிறுவனங்களுக்காக, இது மிகவும் சாதாரணமாக மக்கள் மிகவும் அதிகமாக இருப்பதாக பாசாங்கு செய்யக்கூடிய விஷயங்களைச் செய்யக்கூடிய நேரம். இது மிக பெரியது. நம்மால் முடியாது.
உலகில் உள்ள எல்லாப் பணமும் எங்களிடம் உள்ளது, இது போன்ற தருணங்களுக்கு முன்பு நாம் பாசாங்கு செய்யும் சமூகமாக நம்மை மாற்றுவதற்கு செலவழிக்க முடியும்.
எனவே எனக்கு நம்பிக்கை அளிக்கும் விஷயம் என்னவென்றால், பொய்கள் இப்போது தெளிவாக இருக்க வேண்டும்.
பொய்கள் நியாயமான சக்தியைப் பயன்படுத்துவதாக இருக்க வேண்டும்.
எங்களிடம் பணம் இல்லை என்பது பொய்யாக இருக்க வேண்டும்.
ஒரு பொய் மிகவும் கடினமானதாக இருக்க வேண்டும், அது மிகப்பெரிய சவாலாக இருக்க வேண்டும்.
இந்த விஷயம் இன்று தவிர ஒவ்வொரு நாளும் சாத்தியமற்றதாக உணர்கிறது, ஏனென்றால் நாம் எல்லாவற்றையும் இழக்கிறோம்.
எல்லாம் ஆபத்தில் உள்ளது. நமது ஜனநாயகம் ஆபத்தில் உள்ளது. நாங்கள் தேர்ந்தெடுக்கும் நபர்கள், ஆபத்தில் இருப்பதாக நாங்கள் கூறுகிறோம்.
அதை எதிர்கொள்ளும்போது, ​​​​சாத்தியமற்ற விஷயங்களைச் செய்ய முடியும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
நாம் பலமாக இருக்க முடியும் என்று நினைக்கிறேன்.
எனவே நம் அனைவருக்கும் எனது நம்பிக்கை என்னவென்றால், போரை விட மாலையில் அதிக அமைதியுடன் நாளை எழுவோம், இந்த தருணத்திலிருந்து சாத்தியமானதைக் கடைப்பிடிப்போம், அதே நேரத்தில் நாம் முன்னால் இருக்கும் பணியின் அளவைப் பற்றிக் கொள்கிறோம். எங்களுக்கு.
இதில் பாதி நடவடிக்கைகளுடன் நான் வெளியே வர விரும்பவில்லை.
தீவிர இளைஞர்கள் மற்றும் அலட்சிய வயதுகளுடன் நான் வெளியே வர விரும்பவில்லை.
சங்கு என்னவென்று தெரியவில்லை
என்னைப் போலவே எப்போதும் இருக்கும் வெவ்வேறு நபர்களின் பயன்பாட்டை தீவிரப்படுத்துகிறது.
நாம் செலுத்த வேண்டிய செலவுகள் பெரியவை என்பதையும், எங்கள் பாக்கெட்டுகள் அதற்குப் பொருந்தக்கூடிய அளவுக்கு ஆழமாக இருப்பதையும் புரிந்து கொள்ளும் ஒரு ஒருங்கிணைந்த நாடுடன் நான் வெளிவர விரும்புகிறேன்.
ஆஹா.
அசாதாரணமான பேச்சுத்திறமைக்கு உங்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் நன்றி.
உண்மையில் மிகவும் சக்தி வாய்ந்தது.
இந்த உரையாடல் வெளிப்படையாக தொடர்கிறது. பலர் கேட்கும்போது, ​​உங்களுக்கு வேறு கேள்விகள் இருக்கும் என்று எனக்குத் தெரியும். இது, நான் நினைக்கிறேன், 10 முதல் 20 ஆண்டுகள் வரை, உரையாடலின் ஆரம்பம்.
முக்கியத்துவம் வாய்ந்த குரல்களைப் பெருக்குவது எங்களின் பணி எந்த அளவுக்கு உங்கள் அசாதாரண குரல்களை மேலும் பெருக்குவதில் பெருமையடைகிறோம்.
எனவே இன்று இதில் ஒரு பகுதியாக இருப்பதற்கு நன்றி.
நன்றி.
நான் 16 கோடையில் ஜமைக்காவின் கிங்ஸ்டனில் இருந்து அமெரிக்காவிற்கு வந்தேன்.
ஆறு பேர் கொண்ட குடும்பம் புரூக்ளினில் மூன்று அடுக்கு நடைபாதையில் ஒரு சிறிய இரண்டு படுக்கையறை குடியிருப்பில் நெரிசலானது.
தொகுதியில் பல குழந்தைகள் இருந்தனர், சிலர் ஸ்பானிஷ் பேசினர், சிலர் ஆங்கிலம் பேசினர்.
ஆரம்பத்தில் நான் அவர்களுடன் விளையாட அனுமதிக்கப்படவில்லை, ஏனென்றால் என் பெற்றோர் சொன்னது போல், அவர்கள் மிகவும் முரட்டுத்தனமாக இருந்தனர். அதனால் என் ஜன்னலில் இருந்துதான் அவர்களைப் பார்க்க முடிந்தது.
ரோல் எ ஸ்கேட்டிங் அவர்களின் விருப்பமான செயல்களில் ஒன்றாகும்.
நகரப் பேருந்தின் பின்புறத்தில் சவாரி செய்வதை அவர்கள் விரும்புகிறார்கள், எனது கட்டிடத்திற்கு முன்னால் உள்ள பிளாக்கின் அடிப்பகுதியில் பேருந்து வந்தபோது பின்புற பம்பரை விட்டுவிடுகிறார்கள்.
ஒரு நாள் அவர்களுடன் ஒரு புதிய பெண் இருந்தாள்.
மிராமிராவுடன் இதில் முதலில் சிரிப்பின் வழமையான சத்தம் கேட்டேன்.
தோற்றத்திற்கு மிராமிரா ஸ்பானிஷ். பிளாக்கின் உச்சியில் இருந்த பேருந்தின் பின்பக்கத்தை அந்த குழுவினர் பிடித்துக்கொண்டு, மிரமிரா மிராமிரா என்று சிரித்துக்கொண்டும், கத்தியபடியும் கீழே உருண்டு விழுந்தபோது, ​​பேருந்து திடீரென நின்றது.
அனுபவ எழுத்தாளர்கள் சீக்கிரமாகச் சரிசெய்துவிட்டார்கள். ஆனால் புதிய பெண், பின்வாங்கி நடைபாதையில் விழுந்தாள்.
அவள் நகரவில்லை.
வெளியில் இருந்தவர்கள் ஓடி வந்து அவளுக்கு உதவினார்கள்.
போஸ்ட்ரைவர் என்ன நடந்தது என்று பார்க்க வெளியே வந்து ஆம்புலன்சை அழைத்தார்.
எங்கள் தலையில் இருந்து ரத்தம் வந்தது.
அவள் கண்களைத் திறக்கவில்லை.
ஆம்புலன்சுக்காக காத்திருந்து காத்திருந்தோம். எல்லோரும் சொன்னார்கள், ஆம்புலன்ஸ் எங்கே?
ஆம்புலன்ஸ் எங்கே? இறுதியாக போலீஸ் வந்தது.
மற்றும் அனைத்து கறுப்பின அமெரிக்க மனிதன் கூறினார், எட்டு ஆம்புலன்ஸ் வரவில்லை. அவர் மீண்டும் சத்தமாக போலீசாரிடம் கூறினார்.
எட்டு ஆம்புலன்ஸ் வரவில்லை என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.
அப்போது எனக்கு 10 வயது.
இது சரியல்ல என்று எனக்குத் தெரியும்.
நாம் இன்னும் ஏதாவது செய்ய முடியும் என்று எனக்குத் தெரியும்.
நாங்கள் ஒரு டாக்டராக வரும்போது நான் செய்யக்கூடிய ஒன்று.
நான் ஒரு பயிற்சியாளராக ஆனேன். நான் முதன்முதலில் அமெரிக்காவிற்கு குடிபெயர்ந்தபோது இருந்த அந்த அண்டை நாடுகளைப் போல.
ஹார்லெம் மற்றும் எண்பதுகளில் எனது ஆரம்பகால பயிற்சி ஆண்டுகளில், எச்ஐவி உள்ள இளைஞர்களின் அதிர்ச்சியூட்டும் அதிகரிப்பைக் கண்டேன்.
நான் மியாமியில் அதிகம் இருக்கும் போது, ​​எச்.ஐ.வி பெண்களும் குழந்தைகளும் அடங்கியிருப்பதை நான் கவனிக்கிறேன். முதன்மையாக ஏழை கருப்பு மற்றும் பழுப்பு மக்கள்.
ஒரு சில ஆண்டுகளில், தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட மக்களில் காணப்படும் ஒரு தொற்று உலகளாவிய தொற்றுநோயாக மாறியது.
மீண்டும், எனக்கு ஏதாவது செய்ய வேண்டும் என்ற உந்துதல் வந்தது.
அதிர்ஷ்டவசமாக, இந்த நோய்க்கு சிகிச்சை அளிக்கும் என்னைப் போன்ற ஆர்வலர்கள் மற்றும் வக்கீல்கள் மற்றும் கல்வியாளர்கள் மற்றும் மருத்துவர்களின் உதவியுடன், நாங்கள் முன்னேற ஒரு வழியைக் கண்டுபிடித்தோம்.
எச்.ஐ.வி பரவுவதைக் குறைக்கவும், நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு சட்டப்பூர்வ பாதுகாப்பை வழங்கவும் பாரிய கல்வி முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன.
பணம் செலுத்தும் திறனைப் பொருட்படுத்தாமல், உலகெங்கிலும் முடிந்தவரை பல நோயாளிகள் மருந்துகளை அணுகுவதை உறுதி செய்வதற்கான அரசியல் விருப்பம் இருந்தது.
இரண்டு தசாப்தங்களுக்குள், புதிய சிகிச்சைகள் உள்ளன, இது இந்த உயிர்க்கொல்லி நோய்த்தொற்றை நீரிழிவு போன்ற நாள்பட்ட நோயாக மாற்றுகிறது.
இப்போது அடிவானத்தில் ஒரு தடுப்பூசி உள்ளது.
கடந்த ஐந்து முதல் ஏழு ஆண்டுகளில், புளோரிடாவில் உள்ள நோயாளிகளிடையே ஒரு வித்தியாசமான தொற்றுநோயை நான் கவனித்தேன். மற்றும் இது போன்ற ஏதாவது தெரிகிறது.
மிஸ் அனிம், ஓபலாகாவில் நிலையான வருமானத்தில் வாழும் ஓய்வுபெற்ற எழுத்தர் தொழிலாளி மருந்து நிரப்புதலுக்காக நடந்தார்.
அவருக்கு உயர் இரத்த அழுத்தம், நீரிழிவு, இதய நோய் மற்றும் ஆஸ்துமா போன்ற பொதுவான நாள்பட்ட நிலைகள், நாள்பட்ட தடுப்பு நுரையீரல் நோய், சிஓபிடி ஆகியவை இருந்தன.
மிஸ் அனிமே நான் மிகவும் பின்பற்றும் நோயாளிகளில் ஒருவராக இருந்தார், அதனால் அவளது சுவாச மருந்துகளை வழக்கத்தை விட முன்னதாகவே நிரப்ப வேண்டும் என்று நான் ஆச்சரியப்பட்டேன்.
வருகையின் முடிவில், அவள் ஒரு புளோரிடா பவர் மற்றும் லைட் படிவத்தை என்னிடம் கொடுத்து அதில் கையெழுத்திடச் சொன்னாள்.
அவள் லைஃப் பில் பின்தங்கி இருந்தாள்.
இந்த முறையான சுமை மருத்துவரின் மயக்கும் தீவிர மருத்துவ நிலைமைகளுக்கு நோயாளியின் மின்சாரம் துண்டிக்கப்பட்டால் பாதிக்கப்படக்கூடிய ஒரு உபகரணங்கள் தேவைப்படுகின்றன.
ஆனால் மிஸ் அண்ணா மே நான் சொன்னேன், உங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் ஒரு சினிமா சாதனம்.
நீங்கள் தகுதியானவர் என்று நான் நினைக்கவில்லை. மேலும் விசாரணையில், வெப்பம் காரணமாக இரவும் பகலும் அவர் தனது ஏர் கண்டிஷனரைப் பயன்படுத்தினார், அதனால் அவள் சுவாசிக்க முடிந்தது.
பல குணப்படுத்துபவர்கள் அவளை விட்டு வெளியேறியதால் மேலும் வாங்க வேண்டியிருந்தது. கொஞ்சம் பணம். அவளால் அனைத்து கட்டணங்களையும் செலுத்த முடியவில்லை, அதனால் அது குவிந்தது.
நான் படிவத்தை நிரப்பினேன், ஆனால் யாரும் அவள் மறுக்கப்படக்கூடாது. நானும் அவளை சமூக சேவகரிடம் அனுப்பினேன்.
ஜார்ஜ், அத்தகைய இனிமையான, அன்பான மனிதர், அவர் மியாமியின் தெருக்களில் விற்கும் சில பழங்களை எங்கள் கிளினிக்கிற்கு அடிக்கடி பரிசளித்தார்.
நீரிழப்பு காரணமாக சூடான தெருக்களில் அவர் நாட்கள் வேலை செய்யும் போதெல்லாம் சிறுநீரக செயல்பாடு மோசமடைந்ததற்கான அறிகுறிகள் அவருக்கு இருந்தன, சிறுநீரகங்களுக்கு போதுமான இரத்தம் வரவில்லை.
அவர் சில நாட்கள் விடுமுறை எடுக்கும் போதெல்லாம் அவரது சிறுநீரகங்கள் சிறப்பாக செயல்படுகின்றன.
ஆனால் அவர் என்ன செய்ய முடியும் என்பது எங்களுக்குத் தெரியும்.
அவர் கூறுகையில், மழையோ, வெயிலோ குளிரோ, வெப்பமோ, நான் உழைக்க வேண்டும். ஆனால் எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, மிஸ் சாண்ட்ரா ஃபேட் ட்விக்ஸ் எ ஃபோர்ட் லாடர்டேல் சிஓபிடியுடன் இருக்கலாம்.
மின்விசிறி தொடர்பாக தனது மகளுடன் சண்டையிட்ட அவர் கைது செய்யப்பட்டார்.
சிறையில் இருந்து விடுவிக்கப்பட்டதும், அவர் தனது குடியிருப்புக்குத் திரும்பினார், இருமல் இடைவிடாது, மூன்று நாட்களுக்குப் பிறகு இறந்தார்.
இங்கே நான் கவனித்த வேறு என்ன இருக்கிறது. சில வாரங்களுக்கு முன்பு ஒவ்வாமை பருவங்கள் தொடங்குவதை தரவு காட்டுகிறது. இரவு நேரங்களில் வெப்பநிலை அதிகரித்து வருகிறது. மரங்கள் வேகமாக வளரும். அமோஸ்கிடோவின் கரோன் ஆபத்தான நோய்களான ஜிகா மற்றும் டெங்கு போன்றவை அவை முன்பு இல்லாத பகுதிகளில் தோன்றுகின்றன.
வரவிருக்கும் காலநிலை சீரமைப்புக்கான அறிகுறிகளையும் நான் காண்கிறேன்.
அப்போதுதான் பணக்காரர்கள் அதிக உயரத்தில் இருக்கும் மற்றும் காலநிலை மாற்றத்தால் ஏற்படும் வெள்ள சேதங்களுக்கு குறைவாக உள்ள ஏழை சுற்றுப்புறங்களுக்குச் செல்கிறார்கள்.
என் நோயாளியைப் போலவே, என் மோசமான மேரி, அவள் அபார்ட்மெண்ட் மற்றும் என் மிஸ் லிட்டில் ஹைட்டியில் இருந்து வெளியேற்றப்பட்டதால் மன அழுத்தத்திற்கு ஆளானார். ஒரு ஆடம்பர அடுக்குமாடி வளாகத்திற்கு இடமளிக்க, சிறிய ஹைட்டி கடல் மட்டத்திலிருந்து 10 அடி உயரத்தில் இருப்பதால் வெள்ளம் வராது என்பதை அதன் டெவலப்பர்கள் புரிந்து கொண்டனர்.
மற்றும் மறுக்க முடியாத, தெளிவான மற்றும் நிலையான வெப்பமயமாதல் போக்கு நடந்து கொண்டிருக்கிறது.
எச்.ஐ.வி உதவியை விட பெரிய உடல்நலம் மற்றும் அவசரநிலை செயல்பாட்டில் இருப்பதாகத் தெரிகிறது, மேலும் அது எப்படி இருக்கும் என்பதற்கான துப்புகளை கைவிடுவது எனது எரிச்சலூட்டும் சிக்கல்கள்.
இந்த புதிய தொற்றுநோய் காலநிலை மாற்றம் மற்றும் இது பல்வேறு ஆரோக்கிய விளைவுகளை ஏற்படுத்துகிறது.
பருவநிலை மாற்றம் நம்மை நான்கு முக்கிய வழிகளில் பாதிக்கிறது.
நேரடியாக வெப்பம், தீவிர வானிலை மற்றும் மாசு மூலம். நோய் பரவுவதன் மூலம், நமது உணவு மற்றும் நீர் விநியோகத்தை சீர்குலைப்பதன் மூலம் மற்றும் நமது உணர்ச்சி நல்வாழ்வை சீர்குலைப்பதன் மூலம்.
மருத்துவத்தில், நமது நினைவாற்றலுக்கு உதவ புதிய மோனிக்ஸ் பயன்படுத்தியுள்ளோம். இந்த புதிய மோனிக் வெப்ப அலை காலநிலை மாற்றத்தின் எட்டு குறிப்பிடத்தக்க ஆரோக்கிய விளைவுகளைக் காட்டுகிறது.
எச். வெப்ப நோய்கள்.
ஈ, இதயம் மற்றும் நீண்ட நோய்களின் தீவிரம்.
A, ஆஸ்துமா மோசமாகிறது.
டி, அதிர்ச்சிகரமான காயங்கள், குறிப்பாக தீவிர வானிலை நிகழ்வுகளின் போது.
W. நீர் மற்றும் உணவினால் பரவும் நோய்கள்.
A, ஒவ்வாமை நிதானமாக இருந்தது.
வி, வெக்டார் மூலம் பரவும் நோய் ஜிகா, டெங்கு மற்றும் லைம் போன்ற பரவுகிறது.
மற்றும் ஈ உணர்ச்சி அழுத்தம் அதிகரித்து வருகிறது.
ஏழை, பாதிக்கப்படக்கூடிய மக்கள் ஏற்கனவே பருவநிலை மாற்றத்தின் விளைவுகளை உணர்கிறார்கள்.
அவர்கள் நிலக்கரிச் சுரங்கத்தில் கேனரி என்ற பழமொழி.
உண்மையில், அவர்களின் அனுபவங்கள் ஆரக்கிள்கள் அல்லது தீர்க்கதரிசனங்கள் போன்றவை.
நாம் முதலில் நம் உலகத்திற்கு ஏதாவது செய்கிறோம் என்பதை கவனத்தில் கொள்ள வழிகாட்டும் ஒளி.
ஆனால் சிறிது நேரத்தில், நாங்கள் அடுத்தவர்கள்.
மருத்துவர்கள், நோயாளிகள் மற்றும் பிற சுகாதார வல்லுநர்கள் ஒன்றிணைந்து செயல்பட்டால் தீர்வு காண்போம்.
எச்.ஐ.வி நெருக்கடியுடன் நாங்கள் இதைச் செய்துள்ளோம்.
எச்.ஐ.வி நோயாளிகள் மருந்துகள் மற்றும் சிறந்த ஆராய்ச்சி மற்றும் டாக்டர்கள் மற்றும் விஞ்ஞானிகளின் ஒத்துழைப்பால் எச்.ஐ.வி நோயாளிகளின் செயல்பாட்டின் காரணமாக தொற்றுநோயைக் கட்டுப்படுத்த முடிந்தது.
சர்வதேச சுகாதார நிறுவனங்கள், தன்னார்வ தொண்டு நிறுவனங்கள், அரசியல்வாதிகள் மற்றும் மருந்து நிறுவனங்களுக்கு நன்றி, குறைந்த வருமானம் உள்ள நாடுகளில் எச்ஐவி மருந்துகள் கிடைக்கின்றன.
காலநிலை மாற்றத்தால் ஏற்படும் உடல்நலப் பாதிப்புகளைத் தாமதப்படுத்துவதற்கு முன், இந்த மாதிரி ஒத்துழைப்பைப் பயன்படுத்த முடியாது என்பதற்கு எந்தக் காரணமும் இல்லை.
இங்கே காலநிலை மாற்றங்கள்.
ஏழை மக்களின் உடல் நலத்தையும், வீடுகளையும் சேதப்படுத்தியதற்கு மன்னிக்கவும்.
என் நோயாளி, ஜார்ஜைப் போலவே, நம்மில் பெரும்பாலோர் வேலை செய்ய வேண்டியிருக்கும். மழையோ, வெயிலோ, குளிரோ, வெப்பமோ.
ஆனால் இந்த நோயாளிகளும் அவர்களது மருத்துவர்களும் சேர்ந்து சில அடிப்படை கருவிகளுடன் கைகோர்த்து இந்த காலநிலை மாற்றத்தை நம் அனைவருக்கும் குறைவான மிருகத்தனமாக மாற்றுவதற்கு நிறைய செய்ய முடியும்.
இந்த நோயாளிகள் காலநிலை மாற்றத்தை எதிர்த்துப் போராட மருத்துவரின் அமைப்புகளைக் கண்டறிய என்னைத் தூண்டினர்.
காலநிலை மாற்றத்தின் ஆரோக்கிய விளைவுகளைப் புரிந்துகொள்வது, காலநிலை தொடர்பான நோய்களால் பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளுக்குப் பரிந்துரைக்க கற்றுக்கொள்வது மற்றும் நிஜ உலக தீர்வுகளை ஊக்குவிப்பதில் நாங்கள் கவனம் செலுத்துகிறோம்.
சமீபத்திய கேலப் ஆய்வு மூன்று மிகவும் மரியாதைக்குரிய தொழில்கள் மற்றும் செவிலியர்கள் மருத்துவர்கள் மற்றும் மருந்தாளர்களைக் காட்டுகிறது.
எனவே, சமூகத்தின் மதிப்பிற்குரிய உறுப்பினர்களே, காலநிலை மாற்றம், கொள்கை மற்றும் அரசியலில் செல்வாக்கு செலுத்தும் வகையில் குரல்களை வலுப்படுத்தியுள்ளோம்.
நாம் செய்யக்கூடியது எவ்வளவோ இருக்கிறது.
மருத்துவர்களாக, எங்களுடைய பல நோயாளி தொடர்புகள் மற்றவர்களுக்கு முன்பாக விஷயங்களைப் பார்ப்பதில் குறைவு.
மேலும் இது மாற்றத்தின் முன் வரிசையில் இருப்பதற்கான சிறந்த நிலையை நமக்கு வழங்குகிறது.
காலநிலை தொடர்பான நோய்களை நமது சுகாதார தொழில்முறை பள்ளிகளில் கற்பிக்கலாம்.
எங்கள் நோயாளியின் காலநிலை தொடர்பான நிலைமைகள் குறித்த தரவைச் சேகரிக்க முடியும், அவர்கள் பில்லிங் குறியீடுகளை அடையாளம் கண்டுகொள்வதை உறுதிசெய்து கொள்ளலாம்.
காலநிலை தொடர்பான சுகாதார ஆராய்ச்சிகளை நாம் செய்யலாம்.
பசுமை நடைமுறைகள் மற்றும் வீடுகள் எப்படி இருக்க வேண்டும் என்பதை நாம் கற்பிக்க முடியும்.
ஒரு நோயாளியின் ஆற்றல் தேவைகளுக்காக நாம் வாதிடலாம்.
அவர்கள் வீடுகளுக்கு பாதுகாப்பாக இருக்க நாங்கள் உதவலாம்.
நிலைமைகள் விரைவில் இருக்கும் போது அந்த வீடுகளில் தேவையான உபகரணங்களைப் பெற நாங்கள் அவர்களுக்கு உதவ முடியும்.
கண்டுபிடிப்புகள் குறித்து சட்டமியற்றுபவர்களுக்கு முன்னால் நாங்கள் சாட்சியமளிக்க முடியும் மற்றும் எங்கள் நோயாளிகளுக்கு காலநிலை தொடர்பான நோய்களுக்கு மருத்துவ ரீதியாக சிகிச்சையளிக்க முடியும்.
மிக முக்கியமாக, பொருளாதார மற்றும் சமூக நீதியை உள்ளடக்கிய மருத்துவ மாதிரியைப் பயன்படுத்தி, நமது நோயாளிகள் எதிர்கொள்ளும் உடல்நல சவால்களுக்கு மனரீதியாகவும் உடல் ரீதியாகவும் தயார்படுத்த உதவலாம்.
இதன் அர்த்தம், தவறான நம்பிக்கை, சிஓபிடியால் பாதிக்கப்பட்ட மரக்கிளைகள், மின்விசிறிக்காக மகளுடன் சண்டையிட்டு சிறையில் இருந்து வெளியே வந்த பிறகு, அவரது குடியிருப்பில் உள்ள வெப்பம் அவளைக் கோபப்படுத்தி, குளிர்ச்சிக்காகச் செல்ல பாதுகாப்பான இடத்தைத் தேடியது தெரிந்திருக்கும்.
இன்னும் சிறப்பாக, அவளுடைய அபார்ட்மெண்ட் ஒருபோதும் சூடாக இருந்திருக்காது.
ஏழைகளிடமிருந்து அவர்களின் வாழ்க்கை பாதிக்கப்படக்கூடியது மட்டுமல்ல, பின்னடைவு, புதுமை மற்றும் உயிர்வாழும் கதைகள்.
அந்த கோடை இரவில் காவலரிடம் சத்தமாக உண்மையைப் பேசிய அந்த புத்திசாலி முதியவரைப் போல, எட்டு ஆம்புலன்ஸ் வரவில்லை, அதற்கு பதிலாக அந்த சிறுமியை மருத்துவமனைக்கு கொண்டு செல்லும்படி அவரை வற்புறுத்தினார்.
உனக்கு என்னவென்று தெரியுமா?
கேளுங்கள்.
காலநிலை மாற்றத்திற்கு மருத்துவ பதில் இருக்கப் போகிறது என்றால், அது ஆம்புலன்சுக்காக காத்திருக்கப் போவதில்லை.
மருத்துவர்களாகிய நாங்கள் முதல் அடி எடுத்து வைப்பதால் இது நடக்கப் போகிறது.
பிரச்சினையைப் புறக்கணிக்கவோ அல்லது தவறாகப் புரிந்துகொள்ளவோ ​​முடியாத அளவுக்கு நாங்கள் சத்தம் போடுகிறோம்.
இது எங்கள் நோயாளிகள் சொல்லும் கதைகள் மற்றும் அவர்கள் சார்பாக நாங்கள் சொல்லும் கதைகளுடன் தொடங்கப் போகிறது.
நாங்கள் எப்பொழுதும் செய்ததைப் போலவே எங்கள் நோயாளிகளுக்கு சரியானதைச் செய்யப் போகிறோம். ஆனால் நமக்கும் இந்த கிரகத்தில் உள்ள அனைத்து மக்களுக்கும், அவர்கள் அனைவருக்கும் சுற்றுச்சூழலுக்கு எது சரியானது.
நன்றி.
இந்த துரதிர்ஷ்டவசமாக பழக்கமான சூழ்நிலையைக் கவனியுங்கள்.
பல மாதங்களுக்கு முன்பு, மிகவும் தொற்றுநோயான சில நேரங்களில் ஆபத்தான சுவாச வைரஸ், முதல் முறையாக மனிதர்களை பாதித்தது.
பொது சுகாதார நடவடிக்கைகள் அதைக் கட்டுப்படுத்தக்கூடியதை விட வேகமாகப் பெருகின.
இப்போது உலக சுகாதார நிறுவனம் ஒரு தொற்றுநோயை அறிவித்துள்ளது, அதாவது இது உலகம் முழுவதும் பரவுகிறது.
பலி எண்ணிக்கை அதிகரிக்கத் தொடங்கியுள்ளது, எல்லோரும் ஒரே கேள்வியைக் கேட்கிறார்கள். தொற்றுநோய் எப்போது முடிவுக்கு வரும்?
தொற்றுநோய் பெரும்பாலும் அடங்கியதும், உலகம் முழுவதும் பரவும் விகிதங்கள் கணிசமாகக் குறைந்துவிட்டால், தொற்றுநோய் முடிந்துவிட்டதாக அறிவிக்கும்.
ஆனால் அது எப்போது நிகழும் என்பது உலக அரசாங்கங்கள் அடுத்து என்ன செய்ய வேண்டும் என்பதைப் பொறுத்தது.
அவர்களுக்கு மூன்று முக்கிய விருப்பங்கள் உள்ளன. அதன் மூலம் மீண்டும், தாமதப்படுத்தி தடுப்பூசி போடவும் அல்லது ஒருங்கிணைத்து நசுக்கவும்.
ஒன்று சிறந்ததாகக் கருதப்படுகிறது, அது நீங்கள் நினைக்கும் ஒன்றாக இருக்காது.
முதலாவதாக, அரசாங்கங்களும் சமூகங்களும் பரவுவதைத் தடுக்க எதுவும் செய்யவில்லை, அதற்குப் பதிலாக மக்களை முடிந்தவரை விரைவாக வெளிப்படுத்த அனுமதிக்கின்றன.
வைரஸைப் பற்றி ஆய்வு செய்ய நேரமில்லாமல், மருத்துவர்களுக்குத் தங்கள் நோயாளிகளைக் காப்பாற்றுவது எப்படி என்பது பற்றி சிறிதும் தெரியாது மற்றும் மருத்துவமனைகள் உடனடியாக உச்ச நிலையை அடைகின்றன.
எங்கோ மில்லியன்கள் முதல் நூற்றுக்கணக்கான மில்லியன் மக்கள் வைரஸ் அல்லது சுகாதார அமைப்புகளின் சரிவால் இறக்கின்றனர்.
விரைவில், பெரும்பாலான மக்கள் நோய்த்தொற்றுக்கு ஆளாகியுள்ளனர் மற்றும் அழிந்துவிட்டனர் அல்லது தங்கள் நோயெதிர்ப்பு மறுமொழிகளை உருவாக்குவதன் மூலம் உயிர் பிழைத்தனர்.
இந்த கட்டத்தில், மந்தை நோய் எதிர்ப்பு சக்தி தொடங்குகிறது, வைரஸ் இனி புதிய புரவலன்களைக் கண்டுபிடிக்க முடியாது.
எனவே தொற்றுநோய் தொடங்கிய சிறிது நேரத்திற்குப் பிறகு வெளியேறுகிறது.
ஆனால் அதிக வாழ்க்கைச் செலவு இல்லாமல் மந்தை நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை உருவாக்க மற்றொரு வழி உள்ளது.
WHO தொற்றுநோயை அறிவித்த தருணத்திற்கு கடிகாரத்தை மீட்டமைப்போம்.
இந்த நேரத்தில், உலகெங்கிலும் உள்ள அரசாங்கங்களும் சமூகங்களும் ஒரு தடுப்பூசி தயாரிக்க ஆராய்ச்சி வசதிகளை வழங்குவதற்காக வைரஸ் பரவுவதை மெதுவாக்குகின்றன.
கேரியர்களை அடையாளம் காண பரவலான சோதனை, பாதிக்கப்பட்டவர்கள் மற்றும் அவர்கள் தொடர்பு கொண்ட நபர்களை தனிமைப்படுத்துதல் மற்றும் உடல் ரீதியான தூரம் ஆகியவற்றை உள்ளடக்கிய தந்திரோபாயங்கள் மூலம் அவர்கள் இந்த முக்கியமான நேரத்தை வாங்குகிறார்கள்.
இந்த நடவடிக்கைகள் நடைமுறையில் இருந்தாலும், வைரஸ் மெதுவாக பரவி, நூறாயிரக்கணக்கான இறப்புகளை ஏற்படுத்துகிறது.
சில நகரங்கள் வெடிப்பைக் கட்டுப்பாட்டிற்குள் கொண்டு வந்து, வழக்கம் போல் வணிகத்திற்குத் திரும்பிச் செல்கின்றன, புதிய நிகழ்வுகள் கடந்து செல்லும் போது மட்டுமே மீண்டும் எழுச்சி பெறவும், உடல் ரீதியான தூரத்திற்குத் திரும்பவும் முடியும்.
அடுத்த சில ஆண்டுகளில், ஒன்று அல்லது பல தடுப்பூசிகள் உலகளாவிய ரீதியில் பரவலாகவும் நம்பிக்கையுடன் இலவசமாகவும் கிடைக்கின்றன.
முயற்சி. மக்கள்தொகையில் 48 மற்றும் 90% பேர் அதைப் பெற்றவுடன், வைரஸின் அடிப்படையில் துல்லியமான அளவு மாறுபடும், மந்தையின் நோய் எதிர்ப்பு சக்தி உதைக்கிறது மற்றும் தொற்றுநோய் வெளியேறுகிறது.
இறுதி உத்தியைப் பரிசீலிக்க கடிகாரத்தை மீண்டும் ஒரு முறை ரீவைண்ட் செய்வோம். ஒருங்கிணைத்து நசுக்கவும்.
எல்லா இடங்களிலும் ஒரே நேரத்தில் வைரஸை பட்டினி போடுவதே இங்குள்ள யோசனை. தனிமைப்படுத்தல், சமூக இடைவெளி மற்றும் பயணத்தை கட்டுப்படுத்துதல் ஆகியவற்றின் மூலம்.
முக்கியமான காரணி பதில்களை ஒத்திசைப்பதாகும்.
ஒரு பொதுவான தொற்றுநோய்களில், ஒரு நாடு உச்சத்தில் இருக்கும்போது, ​​மற்றொரு நாடு அதன் முதல் வழக்குகளைப் பெறலாம்.
ஒவ்வொரு தலைவரும் தங்கள் அதிகார வரம்பில் என்ன நடக்கிறது என்பதற்குப் பதிலளிப்பதற்குப் பதிலாக, இங்கு அனைவரும் உலகை ஒரு மாபெரும் ஒன்றோடொன்று இணைக்கப்பட்ட அமைப்பாகக் கருத வேண்டும்.
சரியாக ஒருங்கிணைக்கப்பட்டால், இது ஒரு சில மாதங்களில் குறைந்த உயிர் இழப்புடன் ஒரு தொற்றுநோயை முடிவுக்குக் கொண்டுவரும்.
ஆனால் வைரஸ் முற்றிலும் அழிக்கப்படாவிட்டால், இது மிகவும் சாத்தியமற்றது, அது மீண்டும் தொற்றுநோய் நிலைக்கு அதிகரிக்கும் அபாயங்கள் இருக்கும்.
விலங்குகள் வைரஸை சுமந்து செல்வது மற்றும் கடத்துவது போன்ற காரணிகள் நமது சிறந்த முயற்சிகளை முழுவதுமாக குறைமதிப்பிற்கு உட்படுத்தக்கூடும்.
இந்த கொடிய தொற்று சுவாச வைரஸுக்கு எந்த உத்தி சிறந்தது?
அதன் மூலம் பந்தயம் ஒரு விரைவான தீர்வாகும், ஆனால் இது ஒரு உலகளாவிய பேரழிவாக இருக்கும், மேலும் மக்கள் மீண்டும் தொற்றுநோயால் பாதிக்கப்படலாம்.
ஒருங்கிணைப்பு மூலம் மட்டுமே வைரஸை நசுக்குவது அதன் வேகத்தை ஈர்க்கிறது, ஆனால் உண்மையான மற்றும் தினசரி சாத்தியமற்ற உலகளாவிய ஒத்துழைப்புடன் மட்டுமே நம்பகமானது.
அதனால்தான் தடுப்பூசி, முடிந்தவரை உலகளாவிய ஒருங்கிணைப்பு மூலம் பொதுவாக வெற்றியாளராகக் கருதப்படுகிறது. இது பந்தயத்தில் மெதுவான, நிலையான மற்றும் நிரூபிக்கப்பட்ட விருப்பம்.
தடுப்பூசி தயாராகும் முன் தொற்றுநோய் அதிகாரப்பூர்வமாக முடிந்தாலும், வைரஸ் பருவகாலமாக மீண்டும் தோன்றக்கூடும், எனவே தடுப்பூசிகள் மக்களைப் பாதுகாக்கும்.
அதை உருவாக்க பல ஆண்டுகள் ஆகலாம் என்றாலும், பெரும்பாலான மக்களின் வாழ்க்கையில் ஏற்படும் இடையூறுகள் முழு காலத்திற்கும் நீடிக்காது.
திருப்புமுனைகள், சூழ்ச்சி மற்றும் அறிகுறிகளைத் தடுப்பது வைரஸ்களை மிகவும் குறைவான ஆபத்தானதாக ஆக்குகிறது, எனவே குறைந்த தீவிர கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் தேவைப்படும்.
தைரியமாக இருங்கள், தொற்றுநோய் முடிவுக்கு வரும்.
அதன் மரபு நீண்ட காலமாக இருக்கும், ஆனால் அனைத்தும் மோசமாக இருக்காது. நாம் உருவாக்கும் முன்னேற்றங்கள், சமூக சேவைகள் மற்றும் அமைப்புகள் அனைவரின் முன்னேற்றத்திற்கும் பயன்படும்.
வெற்றிகள் மற்றும் தோல்விகளில் இருந்து படிப்பினைகளை நாம் உத்வேகமாக எடுத்துக் கொண்டால், அடுத்த சாத்தியமான தொற்றுநோயை நம் குழந்தைகளின் குழந்தைகளுக்கு அதன் பெயர் கூட தெரியாத அளவிற்கு வைத்திருக்க முடியும்.
நான் ஒரு குடும்பத்தில் வளர்ந்தேன், அங்கு என் தந்தை பணம் அனைத்தையும் நிர்வகிக்கிறார்.
ஆனால் எனக்கு எட்டு அல்லது ஒன்பது வயதாக இருக்கும் போது சில காரணங்களால், அவர் பணத்தைப் பற்றிய விஷயங்களை என்னிடம் காட்டத் தொடங்கினார்.
நாங்கள் சமையலறை மேசையில் அமர்ந்திருப்போம், அவர் எல்லா வங்கி புத்தகங்களையும் காட்டுவார்.
இப்போது அது இணையத்திற்கு முந்தைய நாள், எங்கள் தகவல்களைச் சேமிக்கும் சிறிய புத்தகங்கள் எங்களிடம் இருந்தன.
அவர் இந்தக் கணக்குகளை எப்படிச் சேமித்தார் மற்றும் இவற்றில் இருந்து பில்களை செலுத்தினார் என்பதை அவர் எனக்குக் காண்பிப்பார்.
ஒவ்வொரு முறையும் அவர் பணத்தைப் பற்றி என்னிடம் காட்டும்போது, ​​​​அவர் உங்கள் அம்மாவிடம் சொல்ல வேண்டாம் என்று சொல்லி முடிப்பார். அவர் ஏன் அப்படிச் சொன்னார் என்று இன்றுவரை எனக்குத் தெரியவில்லை. ஆனால், சமையலறை மேஜையில் அமர்ந்திருந்த எட்டு வயதுச் சிறுமியிடம் எனக்குத் தெரியும், ஒரு வார்த்தை கூட பேசாதே. பல வருடங்கள் கழித்து, எனக்கு முதல் வேலை கிடைத்ததும், என் தந்தை சொன்னார், நீங்கள் உங்கள் காசோலையை என்னிடம் கொண்டு வாருங்கள், நான் அதை வங்கியில் போடுகிறேன். ஆனால் பல ஆண்டுகளுக்கு முன்பு அவர் எனக்குக் கற்றுக் கொடுத்ததன் காரணமாக, நான் சொன்னேன், நான் என் வங்கி புத்தகத்தை விரும்புகிறேன், எனக்கு ஆச்சரியமாக, அது எனக்குக் கொடுத்தது.
அப்போது அதற்கு 16 வயது. நான் எனது சொந்த பணத்தை நிர்வகிக்க ஆரம்பித்தேன்.
நான் கல்லூரிக்குச் சென்றேன், பின்னர் CPA ஆக எனது புதிய வாழ்க்கையைத் தொடங்கினேன். ஆனால் இப்போது மாணவர் கடன்கள், ஒரு அடுக்குமாடி குடியிருப்பு மற்றும் புதிய வேலை கிடைத்தவுடன், கடனைக் குவித்து, அதைச் செலுத்தி, மேலும் குவிக்கும் ரோலர் கோஸ்டர் சவாரியைத் தொடங்கினேன்.
திருமணமாகி பல வருடங்கள் கழித்து எதிர்பாராத விதமாக விவாகரத்து கிடைத்தது. மேலும் என்னால் வாங்க முடியாத ஒரு வீட்டையும், என்னால் செலுத்த முடியாத பில்களையும் நான் விட்டுவிட்டேன்.
மக்கள் பணத்தை நிர்வகிப்பதில் படித்த மற்றும் திறமையான ஒருவருக்கு இது எப்படி நடக்கும் என்று நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம்? நான் வளர்ந்ததைக் கற்றுக்கொண்டதற்கு நான் திரும்பினேன், ஒரு நபர் எல்லா பணத்தையும் நிர்வகிக்கிறார்.
நான் எனது நிதி அதிகாரத்தை ஒப்படைத்திருந்தேன், நான் நிதி சார்ந்து இருந்தேன்.
நிதி சார்பு என்பது ஒரு நபர், ஒரு வேலை அல்லது பணத்திற்காக ஒரு சூழ்நிலையை சார்ந்து இருக்கும் போது, ​​அவர்கள் சிக்கியதாக உணர்கிறார்கள்.
மக்கள் இரண்டு வகைகளாக உள்ளனர், விருப்பத்தை சார்ந்து, தேர்வு இல்லாமல் சார்ந்திருப்பவர்கள்.
யாரோ ஒருவர் தங்கள் நிதி அதிகாரத்தையும் பங்கேற்பையும் ஒப்படைக்கும்போது அவர்கள் விருப்பத்துடன் சார்ந்து இருக்கிறார்கள்.
தனிப்பட்ட அல்லது வணிக உறவுகளில் ஒருவர் பணத்தில் ஈடுபட விரும்பாதபோது அது நிகழலாம், அதனால் அவர்கள் பொறுப்பை மனைவி, பங்குதாரர் அல்லது ஒரு கணக்காளர் அல்லது மேலாளர் போன்ற ஒரு நிபுணரிடம் ஒப்படைப்பார்கள்.
இதுதான் என் நிலைமை.
நான் நாள் முழுவதும் மற்றவர்களின் பணத்தை நிர்வகிப்பதில் செலவிட்டேன், அதனால் என் கணவர் எங்களுடையதை நிர்வகிப்பதில் ஆர்வமாகவும் திறமையாகவும் இருக்கிறார் என்று நான் நிம்மதியடைந்தேன்.
நான் சுதந்திரமாக இருந்தேன்!
16 வயதில் அந்த முதல் வேலைக்குப் பிறகு முதல் முறையாக, எனது பணத்தை நிர்வகிப்பதற்கு நான் பொறுப்பேற்க வேண்டியதில்லை.
ஆனால் நான் உணரத் தவறியது சுதந்திரம் போல் இல்லாமல் உண்மையில் சார்பு.
எனது தவறு என்னவென்றால், நான் அதில் ஈடுபடவில்லை அல்லது எங்கள் பணத்தில் என்ன நடக்கிறது என்பதைப் புரிந்து கொள்ளவில்லை.
இதை நீங்களே அனுபவித்திருக்கலாம் அல்லது பிரபலங்கள் அல்லது தொழில்முறை விளையாட்டு வீரர்கள் தங்கள் பணத்தை நிர்வகிக்க குடும்பம், நண்பர்கள் மற்றும் பிறரை நம்பியிருக்கும் கதைகளை நீங்கள் கேள்விப்பட்டிருக்கலாம். அவர்களின் நிதி சக்தி.
விருப்பம் இல்லாமல் தங்கியிருக்கும் ஒருவர் தனது நிதி நிலைமையின் காரணமாக சிக்கியதாக உணர்கிறார்.
அவர்கள் மகிழ்ச்சியற்ற அல்லது துன்புறுத்தப்படும் ஒரு வேலை அல்லது தொழிலில் இருக்கலாம், ஆனால் அவர்களால் வெளியேற முடியாது.
அல்லது குடும்பம் மற்றும் நண்பர்களுடன் செல்ல வேண்டிய ஒருவர் நோய்வாய்ப்பட்டதால் அல்லது விவாகரத்து அல்லது சோகத்தை அனுபவித்ததால், இப்போது அவர்கள் நிதி ரீதியாக மற்றவர்களைச் சார்ந்து இருக்கிறார்கள்.
மற்றும் நம்மில் எத்தனை பேருக்குத் தெரியும், வயதான பெற்றோர் அல்லது உறவினரைக் கவனித்துக் கொள்ள முடியாது.
தேர்வு இல்லாமல் சார்ந்திருக்கும் மற்றொரு வகை நிதி துஷ்பிரயோகம்.
நிதி துஷ்பிரயோகம் என்பது ஒரு கூட்டாளரைக் கட்டுப்படுத்தவும் மிரட்டவும் பயன்படுத்தப்படும் தவறான நடத்தையின் ஒரு வடிவமாகும்.
பாதிக்கப்பட்டவர்கள் பரஸ்பர உறவுகள் மற்றும் அவர்கள் மீது மற்ற நபருக்கு அதிகாரம் உள்ளது, ஏனெனில் அவர்களிடம் பணம், தகவல் அல்லது வளங்கள் மற்றும் அவர்கள் வெளியேற வேண்டிய ஆதரவு இல்லை.
ஆல்-ஸ்டேட் அறக்கட்டளையானது பர்பிள் பர்ஸ் எனப்படும் ஒரு திட்டத்தைக் கொண்டுள்ளது, இது குடும்ப வன்முறையால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நிதி அதிகாரம் மூலம் உதவுகிறது.
இயற்கை துஷ்பிரயோகம் மூலம் 100 குடும்ப வன்முறை வழக்குகளில் 99 இல் 99% பாதிக்கப்பட்டவர்களை அவர்களின் உறவில் சிக்க வைக்க உதவுகிறது என்று அவர்கள் தெரிவிக்கின்றனர்.
ஊதா நிற பர்ஸ் கண்ணுக்கு தெரியாத ஆயுதமாக நிதி துஷ்பிரயோகத்தை உருவாக்கியுள்ளது. உடல் ரீதியான துஷ்பிரயோகம் காயங்கள் மற்றும் வடுக்களை விட்டுச்செல்வதால், நிதி துஷ்பிரயோகம் இல்லை.
நிதி துஷ்பிரயோகம் மற்றும் நிதி சார்பு ஆகியவை நீங்கள் பார்க்க முடியாத உணர்ச்சி வடுக்களை விட்டுச் செல்கின்றன.
நம்பிக்கையின்மை, குற்ற உணர்வு, அவமானம், மனச்சோர்வு, நம்பிக்கையின்மை மற்றும் சுயமரியாதை ஆகியவை அடங்கும்.
யாரும் அதைப் பற்றி பேசாததால், நிதி சார்ந்து இருப்பதும் கண்ணுக்கு தெரியாதது.
வருகிறேன்.
ஏனென்றால் யாரும் தங்கள் உணர்ச்சி வடுக்களை காட்ட விரும்பவில்லை. மேலும் நாங்கள் எங்கள் வீடுகளில் கற்பிக்கப்படுவதால், எங்கள் சமூகத்தில் எங்கள் வேலைகள், பணத்தைப் பற்றி பேசக்கூடாது.
இந்தச் சிக்கலைப் பற்றி நான் பலரிடம் பேசினேன், அவர்கள் தொடர்பு கொள்ளலாம் மற்றும் அவர்களிடம் ஒரு கதை உள்ளது, ஆனால் அவர்கள் தங்கள் கதையை யாரிடமும் சொல்லவில்லை.
நான் சமையலறை மேசையை நோக்கி இருந்தபோது, ​​நீங்கள் சொல்லவில்லையா? நான் யாரிடமும் சொன்னதில்லை.
நான் நீண்ட காலத்திற்கு முன்பு கற்றுக்கொண்ட அந்த விதியை உடைப்பது இப்போது எனக்கு கடினமாக உள்ளது.
அதற்கு நான் என்ன செய்ய முடியும்?
நீங்கள் என்ன செய்ய முடியும்?
இந்த கண்ணுக்குத் தெரியாத ஆயுதத்தை நிராயுதபாணியாக்க நாம் அனைவரும் என்ன செய்ய முடியும்?
நாம் மூன்று பிரச்சனைகளை தீர்க்க முடியும்.
முதல் பிரச்சனை, விழிப்புணர்வு இல்லாமை, ஏனென்றால் பணத்தைப் பற்றி தெரிந்துகொள்வதும் பணம் வைத்திருப்பதும் எப்போதும் தீர்வாகாது.
எனது சூழ்நிலையில், நான் படித்தவனாகவும், பணத்தை நிர்வகிப்பதில் அனுபவம் பெற்றவனாகவும் இருந்தேன். ஆனால் அது என்னை பொருளாதார ரீதியாக சார்ந்திருப்பதை தடுக்கவில்லை.
ஏன்?
ஏனென்றால் நான் வளர்ந்த நம்பிக்கைகள் மற்றும் அனுபவங்கள். ஒரு நபர் அனைத்து பணத்தையும் நிர்வகிக்கிறார்.
எனது விவாகரத்துக்குப் பிறகு, எனது வாழ்க்கையை நிதி ரீதியாகவும் உணர்ச்சி ரீதியாகவும் மீண்டும் கட்டியெழுப்ப வேண்டியிருந்தது.
அதனால் நான் ஒவ்வொரு சுய-வளர்ச்சிப் பாடத்தையும் எடுத்துக்கொண்டேன், எனக்குக் கிடைத்த ஒவ்வொரு சுய உதவி புத்தகத்தையும் படித்தேன்.
நான் வளர்ந்த குடும்பத்தின் இயக்கவியல் மற்றும் எனது நிதி அதிகாரத்தை என்னிடம் ஒப்படைப்பதில் அவர்கள் எவ்வாறு பங்கு வகித்தார்கள் என்பதை அப்போதுதான் நான் புரிந்து கொள்ள ஆரம்பித்தேன்.
உங்கள் உள் காயங்கள் மற்றும் வடுக்கள் பற்றி நீங்கள் அறிந்தால், நீங்கள் நிதி சார்ந்து இருந்து விடுபட ஆரம்பிக்கலாம்.
அடுத்த பிரச்சனை நிதி அறிவு பற்றிய தகவல் இல்லாதது.
நிதி கல்வியறிவு என்பது உங்கள் பணத்தைப் பற்றிய தகவலறிந்த முடிவுகளை எடுப்பதற்கான திறன்களையும் அறிவையும் கொண்டுள்ளது.
இதில் சேமிப்பு மற்றும் முதலீடு பட்ஜெட் மற்றும் கடன் போன்ற தலைப்புகள் அடங்கும்.
2018 இல், உயர்நிலைப் பள்ளி பாடத்திட்டங்களில் 17 மாநிலங்களுக்கு மட்டுமே நிதி அறிவு தேவைப்பட்டது.
66% அமெரிக்கர்கள் நிதி கல்வியறிவற்றவர்கள் என்பதைக் காட்டும் சமீபத்திய ஆய்வுகளுடன் இது ஒத்துப்போகிறது.
நீங்கள் நிதி சார்ந்திருக்கும் சூழ்நிலையில் இருந்தால், உங்கள் நிதியைப் பார்த்து, முடிவுகளை எடுப்பதன் மூலம் தொடங்கவும், உங்கள் பணத்தைப் பற்றிய முடிவுகளை எடுப்பதில் பங்கேற்கவும்.
நீங்கள் நிதி துஷ்பிரயோக சூழ்நிலையில் இருந்தால், உங்கள் தகவலை அணுகவும்.
வங்கி, கிரெடிட் கார்டு அறிக்கைகள் போன்ற நிதி ஆவணங்களைத் தேடுங்கள், எனவே பாதுகாப்புத் தகவல் மற்றும் ஹெட்ஃபோன்களுக்கான கணக்கு.
கொடுக்கல் வாங்கல் மற்றும் ஆதரவு கிடைக்காததுதான் கடைசி பிரச்சனை.
ஆன்லைனிலும் உங்கள் உள்ளூர் சமூகத்திலும் இலவச ஆதாரங்கள் உள்ளன என்பது பலருக்குத் தெரியாது.
நீங்கள் பர்பிள் பர்ஸ் போன்ற நிதி துஷ்பிரயோகத்தால் பாதிக்கப்பட்டிருந்தால் இலவச ஆதாரங்களும் உள்ளன.
ஆதரவை வழங்குவது, தீர்ப்பு அல்லது விமர்சனம் இல்லாமல் நிதி சார்ந்து இருக்கும் மற்றவர்களைக் கேட்பதை உள்ளடக்குகிறது.
இது உங்கள் கதையைப் பகிர்ந்து கொள்வதையும் உள்ளடக்குகிறது, ஏனெனில் நீங்கள் உங்கள் கதையைப் பகிரும்போது, ​​நீங்கள் மற்றவர்களுக்கு அதிகாரம் அளிக்கிறீர்கள், மேலும் அவர்கள் சொந்தமாக மீண்டும் எழுதுவதற்கான அனுமதியை அவர்களுக்கு வழங்குகிறீர்கள்.
எனது கதையைப் பகிர்வதன் மூலம், அதிகமான மக்கள் நிதி சார்ந்திருப்பதைப் பற்றி அறிந்துகொள்வார்கள், அவர்களின் சொந்தக் கதைகளைப் பகிர்ந்துகொள்வோம், மேலும் இந்த மறைக்கப்பட்ட பிரச்சினையில் வெளிச்சம் போட மற்றவர்களுடன் இணைவோம், இதன் மூலம் நாம் அனைவருக்கும் நிதி சுதந்திரம் கிடைக்கும் என்பது எனது நம்பிக்கை.
சிறுவயதில் எனக்கு பல பயங்கள் இருந்தன. 
மின்னல், பூச்சிகள், உரத்த சத்தம், ஆடை பாத்திரங்கள் என்று பயந்தேன். 
எனக்கு இரண்டு மிகக் கடுமையான மருத்துவர்கள் மற்றும் ஊசி மருந்துகள் இருந்தன. 
எங்கள் குடும்ப மருத்துவரிடம் இருந்து தப்பிக்க நான் போராடும் போது, ​​நான் மிகவும் உடல் ரீதியாக சண்டையிடுவேன், அவர் என்னை திகைக்க வைக்க என் முகத்தில் அறைந்தார். 
எனக்கு ஆறு வயது. 
நான் அப்போது போர் விமானமாக இருந்தேன், ஒரு எளிய தடுப்பூசிக்காக என்னைக் கீழே பிடித்துக் கொண்டு எனது பெற்றோர் உட்பட மூன்று அல்லது நான்கு பெரியவர்கள் எடுத்தார்கள். 
பின்னர், எங்கள் குடும்பம் நியூயார்க்கில் இருந்து புளோரிடாவுக்கு குடிபெயர்ந்தது, நான் உயர்நிலைப் பள்ளியைத் தொடங்கி, பெரோகுல் பள்ளியில் புதிய குழந்தையாக இருந்தபோது, ​​​​யாரையும் அறியாமல், பள்ளியின் முதல் நாளிலேயே பொருத்தமாக இருப்பதைப் பற்றி கவலைப்படுவதால், ஒரு ஆசிரியர் பங்கு எடுத்து அழைக்கிறார். ஆன் மேரி அல்பானோவுக்கு நான் பதிலளித்தேன், இங்கே அவள் சிரித்துக்கொண்டே, ஓ விலைமதிப்பற்ற, எழுந்து நில்லுங்கள். 
DOG என்று சொல்லுங்கள், அதற்கு நான் பதிலளிக்கிறேன், வகுப்பில் ஆசிரியருடன் சேர்ந்து சிரிப்பு வெடித்தது. 
அவள் என்னை அவமானப்படுத்த இன்னும் பல வார்த்தைகளை வைத்திருந்ததால் அது நடந்தது. 
நான் அழுதுகொண்டே வீட்டிற்குச் சென்றேன். 
நான் மீண்டும் அந்த பள்ளிக்கு செல்ல விரும்பவில்லை. 
வழி இல்லை. 
என் பெற்றோர்கள் கேட்டுவிட்டு, நியூயார்க்கிற்குத் திரும்பிய மான்சினருடன் விசாரணை நடத்துவார்கள் என்று என்னிடம் சொன்னார்கள், ஆனால் நான் ஒவ்வொரு நாளும் தொடர்ந்து செல்ல வேண்டும். அதனால் ஸ்டேடின் தீவில் ஒன்பதாம் வகுப்பிற்கு மாற்றுவதற்கு வருகைப் பதிவேடு என்னிடம் உள்ளது. 
இதெல்லாம் மின்னஞ்சல் மற்றும் செல்போன்களுக்கு முன்பு இருந்தது. எனவே அடுத்த சில வாரங்களில், மன்ஹாட்டன் மற்றும் மியாமி கலை மறைமாவட்டத்திற்கும் வாடிகனுக்கும் இடையே கடிதங்கள் அனுப்பப்பட்டதாகக் கூறப்படுகிறது. ஒவ்வொரு நாளும் நான் பள்ளிக்குச் சென்று, அழுது, வீட்டிற்கு வந்து அழுதுகொண்டே இருப்பேன், அதற்கு என் தாயார் ஏதாவது கார்டினல் அல்லது பிஷப்பிடமிருந்து ஒரு புதுப்பிப்பைக் கொடுப்பார், நாங்கள் பதிலைக் கண்டுபிடிக்கும் வரை அவளைப் பள்ளிக்குச் செல்ல வைப்பார். நான் அப்பாவியாக இருந்தேனா அல்லது என்ன? 
சரி, இரண்டு வாரங்களுக்குப் பிறகு, ஒரு நாள் பள்ளிப் பேருந்துக்காகக் காத்திருந்தபோது, ​​டெபி என்ற பெண்ணைச் சந்தித்தேன், அவள் என்னை அவளுடைய தோழிகளுக்கு அறிமுகப்படுத்தினாள். 
அவர்கள் என் நண்பர்களானார்கள். மற்றும், போப் கொக்கி ஆஃப் இருந்தது. 
நான் அமைதியடைந்து குடியேறத் தொடங்கினேன். 
கடந்த மூன்று தசாப்தங்களாக குழந்தைகளின் கவலையைப் படிப்பது ஓரளவு சுய புரிதலுக்கான எனது சொந்தத் தேடலில் இருந்து வந்தது. 
மற்றும் நான் நிறைய கற்றுக்கொண்டேன். 
இளைஞர்களுக்கு, பதட்டம் என்பது குழந்தை பருவத்தில் மிகவும் பொதுவான மனநல நிலை. 
இந்த கோளாறுகள் நான்கு வயதிற்கு முன்பே தொடங்குகின்றன மற்றும் இளம் பருவத்தினரால், 12 இளைஞர்களில் ஒருவர் வீட்டில் பள்ளி மற்றும் சகாக்களுடன் செயல்படும் திறனில் கடுமையாக பாதிக்கப்படுகின்றனர். 
இந்த குழந்தைகள் மிகவும் பயந்து, கவலைப்படுகிறார்கள், அவர்களின் பதட்டம் காரணமாக உண்மையில் உடல் ரீதியாக சங்கடமாக இருக்கிறார்கள். 
அவர்கள் பள்ளியில் கவனம் செலுத்துவது கடினம். நிதானமாக மகிழுங்கள். நண்பர்களை உருவாக்குங்கள் மற்றும் குழந்தைகள் செய்ய வேண்டிய அனைத்தையும் செய்யுங்கள். 
உற்சாகம் குழந்தைக்கு துன்பத்தை உருவாக்கும் மற்றும் பெற்றோர்கள் தங்கள் குழந்தையின் துயரத்தை நேரில் பார்ப்பதில் முன்னணியில் உள்ளனர்.
எனது வேலையின் மூலம் கவலையுடன் கூடிய குழந்தைகளை நான் அதிகம் சந்தித்ததால், நான் மீண்டும் அம்மா மற்றும் அப்பாவிடம் சென்று அவர்களிடம் இரண்டு கேள்விகளைக் கேட்க வேண்டியிருந்தது. 
நான் ஊசி போடுவதற்கு மிகவும் பயந்து, என்னை வலுக்கட்டாயமாக திணித்த என்னை ஏன் அடக்கி வைத்தீர்கள்? 
நான் மீண்டும் சங்கடப்படுவதைப் பற்றி மிகவும் கவலைப்பட்டபோது, ​​​​என்னை பள்ளிக்குச் செல்ல வைக்க இந்த உயரமான கதைகளை ஏன் என்னிடம் கூற வேண்டும்? ஒவ்வொரு முறையும் உங்களுக்காக எங்கள் இதயம் உடைகிறது என்றார்கள். ஆனால் இவை நீங்கள் செய்ய வேண்டிய விஷயங்கள் என்று எங்களுக்குத் தெரியும். 
நேரம் மற்றும் அதிக அனுபவத்துடன் நீங்கள் சூழ்நிலைக்கு பழகுவதற்கு நாங்கள் காத்திருக்கும் போது நீங்கள் வருத்தமடைய நேரிடும். 
நீங்கள் தடுப்பூசி போட வேண்டியிருந்தது. 
நீங்கள் பள்ளிக்கு செல்ல வேண்டியிருந்தது. என் பெற்றோருக்கு தெரியாது, ஆனால் அவர்கள் எனக்கு அம்மை நோயிலிருந்து தடுப்பூசி போடுவதை விட அதிகமாக செய்கிறார்கள். 
அவர்கள் எனக்கு வாழ்நாள் முழுவதும் கவலைக் கோளாறுகளிலிருந்து தடுப்பூசி போட்டார்கள். 
ஒரு இளம் குழந்தையில் அணுகக்கூடிய கவலை ஒரு சூப்பர் பக் மற்றும் தொற்று போன்றது. நான் பார்க்கும் பல இளைஞர்கள் ஒரே நேரத்தில் ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட கவலை நிலைகளுடன் வருகிறார்கள். 
எடுத்துக்காட்டாக, அவர்களுக்கு குறிப்பிட்ட பயம், பிரிவினை கவலை மற்றும் சமூக கவலை அனைத்தும் ஒன்றாக இருக்கும். 
சிகிச்சை அளிக்கப்படாமல் விடப்பட்டால், குழந்தை பருவத்தில் ஏற்படும் கவலை இளமை பருவத்தில் மனச்சோர்வுக்கு வழிவகுக்கும். 
இது போதைப்பொருள் துஷ்பிரயோகத்திற்கும் தற்கொலைக்கும் பங்களிக்கும். 
என் பெற்றோர் சிகிச்சையாளர்கள் அல்ல. 
அவர்கள் எந்த உளவியலாளர்களையும் அறிந்திருக்கவில்லை. 
இந்த சூழ்நிலைகள் எனக்கு சங்கடமாக இருந்திருக்கலாம், ஆனால் அவை தீங்கு விளைவிக்கவில்லை என்பது அவர்களுக்குத் தெரியும். 
இந்த சூழ்நிலைகளைத் தவிர்க்கவும் தப்பிக்கவும் அவர்கள் என்னை அனுமதித்தால், அவ்வப்போது ஏற்படும் துன்பங்களை எவ்வாறு பொறுத்துக்கொள்வது என்பதைக் கற்றுக் கொள்ளாவிட்டால், எனது அதிகப்படியான கவலை நீண்ட காலத்திற்கு என்னை மேலும் பாதிக்கும். 
எனவே சாராம்சத்தில், அம்மாவும் அப்பாவும் தங்களுடைய சொந்த நாட்டுப்புறமான எக்ஸ்போஷர் தெரபியை செய்து கொண்டிருந்தனர், இது கவலைக்கான அறிவாற்றல் நடத்தை சிகிச்சையின் மைய மற்றும் முக்கிய அங்கமாகும். 
நானும் எனது சக ஊழியரும் 7 முதல் 17 வயது வரை உள்ள குழந்தைகளின் கவலைக்கான சிகிச்சைகள் பற்றிய மிகப்பெரிய சீரற்ற கட்டுப்பாட்டு ஆய்வை மேற்கொண்டோம். 
குழந்தைகளை மையமாகக் கொண்ட அறிவாற்றல் நடத்தை வெளிப்பாடு சிகிச்சை அல்லது தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட செரோடோனின் மறு-அப்டேக் இன்ஹிபிட்டர் கொண்ட மருந்துகள் 60% பேருக்கு பயனுள்ளதாக இருப்பதைக் கண்டறிந்தோம். சிகிச்சை இளைஞர்கள். 
அவர்களின் கலவையானது 80% குழந்தைகளை மூன்று மாதங்களுக்குள் நன்றாகப் பெறுகிறது. 
இதெல்லாம் நல்ல செய்தி. 
மேலும் அவர்கள் மருந்தை உட்கொண்டால் அல்லது மாதாந்திர வெளிப்பாடு சிகிச்சைகளை மேற்கொண்டால், அவர்கள் ஒரு வருடத்திற்கு மேல் நன்றாக இருக்க முடியும். 
இருப்பினும், இந்த சிகிச்சைப் படிப்பு முடிந்ததும், நாங்கள் திரும்பிச் சென்று பங்கேற்பாளர்களைப் பின்தொடர்ந்து ஆய்வு செய்தோம். 
சிறந்த சான்றுகள் அடிப்படையிலான சிகிச்சைகள் இருந்தபோதிலும், பதட்டம் உள்ள சுமார் 40% குழந்தைகளுக்கு, அவர்கள் காலம் முழுவதும் வெந்தயமாக இருப்பதையும் நாங்கள் கண்டறிந்தோம். 
இந்த முடிவுகளைப் பற்றி நாங்கள் நிறைய யோசித்தோம். 
நாம் எதைக் காணவில்லை?
குழந்தைகளை மையமாகக் கொண்ட தலையீட்டில் நாங்கள் கவனம் செலுத்துவதால், பெற்றோரிடம் பேசுவது மற்றும் சிகிச்சையில் அவர்களையும் ஈடுபடுத்துவது போன்ற முக்கியமான ஒன்று இருக்கலாம் என்று நாங்கள் தீர்க்கதரிசனங்களைக் கொண்டுள்ளோம். 
எனது சொந்த ஆய்வகம் மற்றும் உலகெங்கிலும் உள்ள சக ஊழியர்களின் ஆய்வுகள் ஒரு நிலையான போக்கைக் காட்டியுள்ளன. சரி, அதாவது பெற்றோர்கள் பெரும்பாலும் கவனக்குறைவாக கவலையின் சுழற்சியில் இழுக்கப்படுகிறார்கள். 
அவர்கள் விட்டுக்கொடுக்கிறார்கள் மற்றும் அவர்கள் தங்கள் குழந்தைக்கு பல இடவசதிகளைச் செய்கிறார்கள் மற்றும் அவர்கள் தங்கள் குழந்தைகளை சவாலான சூழ்நிலைகளில் இருந்து தப்பிக்க அனுமதிக்கிறார்கள். 
நீங்கள் இதைப் பற்றி இப்படி சிந்திக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன். உங்கள் குழந்தை கண்ணீருடன் அழுது கொண்டே வீட்டிற்குள் வருகிறது. 
அவர்களின் ஐந்து அல்லது ஆறு வயது. 
பள்ளியில் யாருக்கும் என்னை பிடிக்கவில்லை. 
இந்த குழந்தைகள் 
யாரும் என்னுடன் விளையாட மாட்டார்கள். உங்கள் குழந்தை மிகவும் வருத்தமாக இருப்பதை நீங்கள் எப்படி உணர்கிறீர்கள்? 
நீ என்ன செய்கிறாய்? 
இயற்கையான பெற்றோரின் உள்ளுணர்வு அந்த குழந்தைக்கு ஆறுதல், அவர்கள் மீது வழக்குத் தொடுத்தல், அவர்களைப் பாதுகாத்தல் மற்றும் நிலைமையைச் சரிசெய்வது. 
ஆசிரியரை தலையிட அழைக்கவும் அல்லது மற்ற பெற்றோரை விளையாடும் தேதிகளை ஏற்பாடு செய்யவும், அது ஐந்து வயதில் நன்றாக இருக்கும். 
ஆனால் உங்கள் குழந்தை தினமும் கண்ணீருடன் வீட்டிற்கு வந்தால் என்ன செய்வீர்கள்? 
நடுத்தர வயதினருக்கான விஷயங்களை நீங்கள் இன்னும் சரிசெய்கிறீர்களா? 10, 14. 
குழந்தைகளுக்கு அவர்கள் வளரும் போது, ​​அவர்கள் எப்போதும் சவாலான சூழ்நிலைகளை சந்திக்கப் போகிறார்கள். ஸ்லீப்ஓவர்கள் அல்லது அறிக்கைகள், ஒரு சவாலான சோதனை தோன்றும், விளையாட்டுக் குழு அல்லது பள்ளி விளையாட்டில் இடம் பெற முயற்சிப்பது, சகாக்களுடன் மோதல்கள். 
இந்த சூழ்நிலைகள் அனைத்தும் சரியாகச் செய்யாதது, அவர்கள் விரும்பியதைப் பெறாதது போன்ற அபாயங்களை உள்ளடக்கியது. ஒருவேளை தவறு செய்யும் அல்லது வெட்கப்படுவதற்கான ஆபத்து. 
ஈடுபாட்டில் ஆபத்துக்களை எடுக்காத கவலை கொண்ட குழந்தைகளுக்கு, இந்த வகையான சூழ்நிலைகளை எவ்வாறு நிர்வகிப்பது என்பதை அவர்கள் கற்றுக் கொள்வதில்லை. 
சரியா? 
ஏனெனில் திறன்கள் காலப்போக்கில் வெளிப்படுதல், குழந்தைகள் சந்திக்கும் அன்றாட சூழ்நிலைகளை மீண்டும் மீண்டும் வெளிப்படுத்துதல் ஆகியவற்றுடன் வளரும். தன்னைத் தானே அமைதிப்படுத்தும் திறன் என்பது வருத்தப்படும்போது தன்னை அமைதிப்படுத்தும் திறன் ஆகும். பிறருடனான மோதல்களைத் தீர்க்கும் திறன், மனநிறைவைத் தாமதப்படுத்துதல் அல்லது என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பார்க்க நீங்கள் காலப்போக்கில் காத்திருக்க வேண்டியிருந்தாலும் உங்கள் முயற்சிகளைத் தொடரும் திறன் உள்ளிட்ட சிக்கல்களைத் தீர்க்கும் திறன்கள். 
இந்த மற்றும் பல திறன்கள் ஆபத்துக்களை எடுத்து ஈடுபடும் குழந்தைகளில் வளரும். 
மற்றும் சுய-செயல்திறன் வடிவம் பெறுகிறது, இது சவாலான சூழ்நிலைகளை நீங்கள் கடக்க முடியும் என்ற நம்பிக்கையை எளிமையாகக் கூறுகிறது. 
பதட்டம் உள்ள குழந்தைகளுக்கு, இந்த சூழ்நிலைகளைத் தவிர்த்து, மற்றவர்களைத் தங்களுக்குச் செய்யச் செய்யும், அவர்கள் தங்கள் மீது நம்பிக்கை குறைவாக இருக்கும்போது, ​​காலப்போக்கில் மேலும் மேலும் கவலைப்படுகிறார்கள். 
பதட்டத்தால் பாதிக்கப்படாத தங்கள் சகாக்களுக்கு மாறாக, அவர்கள் இந்த சூழ்நிலைகளை நிர்வகிக்க இயலாது என்று நம்புகிறார்கள். 
தங்களுக்கு ஏதாவது செய்ய, பெற்றோரைப் போன்ற ஒருவர் தேவை என்று நினைக்கிறார்கள். 
இப்போது, ​​இயற்கையான பெற்றோரின் உள்ளுணர்வு குழந்தைகளுக்கு ஆறுதல் மற்றும் பாதுகாப்பு மற்றும் உறுதியளிக்கும் போது. 1930 ஆம் ஆண்டில், மனநல மருத்துவர் ஆல்ஃபிரட் அட்லர் ஏற்கனவே பெற்றோருக்கு எச்சரித்தார், ஒரு குழந்தையை நாம் விரும்பும் அளவுக்கு நேசிக்கலாம், ஆனால் அந்த குழந்தையை நாம் சார்ந்து இருக்கக்கூடாது. 
பெற்றோர்கள் தங்கள் சொந்தக் காலில் நிற்க ஆரம்பத்திலிருந்தே குழந்தைகளுக்கு பயிற்சி அளிக்க வேண்டும் என்று அவர் அறிவுறுத்தினார்.
பெற்றோருக்குப் பின்னால் இருந்து அழைப்பதை விட வேறு எதுவும் செய்ய முடியாது என்ற எண்ணம் குழந்தைகளுக்கு வந்தால், அவர்கள் அன்பைப் பற்றிய தவறான எண்ணத்தைப் பெறுவார்கள் என்றும் அவர் எச்சரித்தார். 
இந்த நாள் மற்றும் வயதில் கவலை கொண்ட குழந்தைகளுக்கு, அவர்கள் எப்போதும் தங்கள் பெற்றோரை அழைக்கிறார்கள் அல்லது பகல் மற்றும் இரவின் எல்லா நேரங்களிலும் அழுத்த அழைப்புகளுக்கு குறுஞ்செய்தி அனுப்புகிறார்கள். 
எனவே பதட்டம் உள்ள குழந்தைகள் இளமையாக இருக்கும்போது சரியான சமாளிக்கும் வழிமுறைகளைக் கற்றுக்கொள்ளவில்லை என்றால், அவர்கள் வளரும்போது அவர்களுக்கு என்ன நடக்கும்? 
கவலைக் கோளாறுகள் உள்ள இளைஞர்களின் பெற்றோருக்காக நான் குழுக்களை நடத்துகிறேன். 
இந்த இளைஞர்கள் 18 மற்றும் 28 வயதுடைய எட்டு வயதுடையவர்கள். 
அவர்கள் பெரும்பாலும் பெற்றோரைச் சார்ந்து வீட்டில் வாழ்கின்றனர். 
அவர்களில் பலர் பள்ளி, கல்லூரிகளில் படித்தவர்களாக இருக்கலாம். 
சிலர் பட்டம் பெற்றுள்ளனர். 
ஏறக்குறைய அனைவரும் வேலை செய்யாமல் வீட்டிலேயே இருந்துகொண்டு எதையும் செய்யாமல் இருக்கிறார்கள். 
மற்றவர்களுடனான உறவுகளுக்கு அவர்களுக்கு அர்த்தம் இல்லை, மேலும் அவர்களுக்காக எல்லா வகையான விஷயங்களையும் செய்ய அவர்கள் பெற்றோரை மிகவும் சார்ந்து இருக்கிறார்கள். 
அவர்களின் பெற்றோர்கள் இன்னும் அவர்களுக்கு மருத்துவரின் நியமனம் செய்கிறார்கள். 
அவர்கள் குழந்தைகளை பழைய நண்பர்களை அழைத்து வந்து பார்க்கும்படி கெஞ்சுகிறார்கள். 
அவர்கள் குழந்தைகளை சலவை செய்து அவர்களுக்கு சமைக்கிறார்கள். 
மேலும் அவர்கள் தங்கள் இளம் வயதினருடன் பெரும் மோதலில் உள்ளனர், ஏனெனில் கவலை செழித்துவிட்டது, ஆனால் இளைஞர்கள் இல்லை. 
இந்த பெற்றோர்கள் பெரும் குற்ற உணர்வை உணர்கிறார்கள், ஆனால் பின்னர் மனக்கசப்பு மற்றும் மேலும் குற்ற உணர்வு. 
சரி, சில நல்ல செய்திகள் எப்படி? 
ஒரு குழந்தையின் வாழ்க்கையில் பெற்றோரும் முக்கிய நபர்களும் குழந்தைக்கு அவர்களின் அச்சங்களை எதிர்கொள்ள உதவுவதோடு, பிரச்சனையை எவ்வாறு தீர்ப்பது என்பதைக் கற்றுக்கொள்வதற்கும் உதவினால், குழந்தைகள் தங்கள் கவலையை நிர்வகிப்பதற்கான தங்கள் சொந்த உள் சமாளிக்கும் வழிமுறைகளை உருவாக்கப் போகிறார்கள். 
இந்த நேரத்தில் கவனத்துடன் இருக்கவும், அவர்களின் குழந்தையின் கவலைக்கு அவர்களின் எதிர்வினையைப் பற்றி சிந்திக்கவும் இப்போது பெற்றோருக்கு நாங்கள் கற்பிக்கிறோம். 
நாங்கள் அவர்களிடம் கேட்கிறோம், நிலைமையைப் பார்த்து கேட்கிறோம், இந்த நிலைமை என்ன? 
இது என் குழந்தைக்கு எவ்வளவு அச்சுறுத்தலாக இருக்கிறது? 
அதிலிருந்து அவர்கள் என்ன கற்றுக்கொள்ள வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்? இப்போது நிச்சயமாக, பெற்றோர்கள் மிகவும் கவனமாகக் கேட்க வேண்டும் என்று நாங்கள் விரும்புகிறோம், ஏனெனில் ஒரு குழந்தை கடுமையாகத் துன்புறுத்தப்பட்டால் அல்லது தீங்கு விளைவிக்கும் வகையில், பெற்றோர்கள் முற்றிலும் தலையிட வேண்டும் என்று நாங்கள் விரும்புகிறோம். 
ஆனால் வழக்கமான அன்றாட கவலையை உருவாக்கும் சூழ்நிலைகளில், பெற்றோர்கள் தங்கள் குழந்தைக்கு மிகவும் உதவியாக இருக்க முடியும், அவர்கள் அமைதியாக இருந்து, சூடான நிலையில் விஷயங்களைப் பாதிக்கிறார்கள். அவர்கள் குழந்தையின் உணர்வுகளை சரிபார்த்தால், ஆனால் அந்தச் சூழ்நிலையை குழந்தை எவ்வாறு நிர்வகிக்கப் போகிறது என்பதைத் திட்டமிடுவதில் குழந்தைக்கு உதவுங்கள். 
அதைத்தான் நாங்கள் செய்ய விரும்புகிறோம். 
ஆனால் நாம் இளைஞராக இருந்தாலும் சரி, வயதானவராக இருந்தாலும் சரி, அதிகப்படியான பதட்டம் நம்மைச் சமாளிக்கும் திறனைக் குறைத்து மதிப்பிடும் அதே வேளையில் ஆபத்து மற்றும் துன்பத்தை மிகையாக மதிப்பிட வழிவகுக்கிறது. 
பின்னர் குழந்தை நிலைமையை அவர்களே சமாளிக்க இது முக்கியமானது.
நிச்சயமாக, பல வருடங்கள் கழித்து என் பெற்றோர் என்னிடம் கூறியது போல் ஒரு குழந்தை துன்பப்படுவதைப் பார்ப்பது மனவேதனை அளிக்கிறது. 
உங்கள் குழந்தை கஷ்டப்படுவதைப் பார்க்கும்போது, ​​​​அதன் வலியில் இருந்து அவர்களைக் காப்பாற்ற முடியும் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள், அவ்வளவுதான், இல்லையா? 
மற்றும் பொதுவாக அவரது நேரத்திற்கு. மெல்வில் இந்த தொழில்துறையின் அசிங்கமான பக்கத்திலிருந்து வெட்கப்படுவதில்லை, ஒரு கட்டத்தில் திமிங்கலங்களின் பார்வையை எடுத்துக் கொண்டாலும், கப்பல்களின் பெரிய நிழல்கள் கீழே நீந்தும் உயிரினத்திற்கு எவ்வளவு பயமாக இருக்கும் என்று ஊகிக்கிறார்.
வளங்கள் மற்றும் பின்னடைவைக் கட்டியெழுப்பும்போது பதட்டத்தை பலவீனப்படுத்துவதற்கு நாம் பயப்படுவதை நாம் வெளிப்படுத்துகிறோம் என்பதை நாங்கள் அறிவோம். 
என் பெற்றோர் ஏதோவொன்றில் இருந்தனர். 
இன்றைய அதீத ஆர்வமுள்ள இளைஞர்கள், அதீத பாதுகாப்பு பெற்றோரால் உதவுவதில்லை. 
கம்யூனிஸ்டுகள் மற்றும் நம்பிக்கை என்பது வெறும் உணர்ச்சிகள் அல்ல. 
அவர்கள் பெற்றோர்களும் குழந்தைகளும் கற்றுக்கொள்ளக்கூடிய சமாளிக்கும் திறன்கள். 
நன்றி. 
இரண்டு ஏரிகளை பிரிக்கும் மலை. 
மணப்பெண் சாடின்களுடன் கூடிய ஒரு அறை, தரையிலிருந்து கூரை வரை காகிதம் போடப்பட்டது. 
ஒரு மகத்தான ஸ்னஃப் பந்து முன்னணி. 
எனக்கு தொடர்பில்லாததாகத் தோன்றும் இந்த படங்கள், ஹெர்மன் மெல்வில்லின் மொபி டிக்கில் விந்தணு திமிங்கலத்தின் தலையை சுற்றிப் பார்க்க எங்களை அழைத்துச் செல்கின்றன. மேலோட்டமாகப் பார்த்தால், தனது காலைக் கடித்த வெள்ளைத் திமிங்கலமான மோபி டிக்கிற்கு எதிராக கேப்டன் ஏ.ஹாம் பழிவாங்கும் வேட்டையின் கதைதான் இந்தப் புத்தகம். 
ஆனால் புத்தகத்தில் கடற்கொள்ளையர்கள், டைஃபூன்கள், அதிவேக துரத்தல்கள் மற்றும் ராட்சத ஸ்க்விட்கள் உள்ளன என்றாலும், வழக்கமான கடல்வழி சாகசத்தை நீங்கள் எதிர்பார்க்கக்கூடாது. 
மாறாக, இது ஒரு புலம்பல் கப்பலில் உள்ள வாழ்க்கையின் நெருக்கமான விவரங்களை மட்டுமல்ல, மனித மற்றும் இயற்கை வரலாற்றில் உள்ள பாடங்களின் பல அடுக்கு ஆய்வு ஆகும். மாறி மாறி விளையாட்டுத்தனமாகவும், சோகமாகவும், நகைச்சுவையாகவும், அவசரமாகவும். 
இந்த ஆய்வுகளின் மூலம் நம்மை வழிநடத்தும் கதை சொல்பவர் இஷ்மா என்ற பொதுவான மாலுமி. 
இஸ்மாயில் தனது சொந்தக் கதையைச் சொல்லத் தொடங்குகிறார், நவம்பரில் ஈரமான மற்றும் மழை பெய்யும் நவம்பரில் இருந்து தப்பிக்கத் தயாராகிறார் 
. இஸ்மாயில் ஒரு பாரம்பரிய பாத்திரத்தை விட வாசகருக்கு நிஸ்ஸன் இல்லாத வழிகாட்டியாக மாறுகிறார். 
ஆஹாப் பழிவாங்கும் எண்ணம் கொண்டவர் மற்றும் முதல் துணை ஸ்டார்பக்ஸ் அவருடன் நியாயப்படுத்த முயற்சிக்கையில், இஸ்மாயில் முழு பிரபஞ்சம் முழுவதும் அர்த்தத்திற்கான தனது சொந்த தேடலில் நம்மை அழைத்துச் செல்கிறார், அதன் துணை-அப்களைத் தவிர்த்துவிடவில்லை. அவர் சொல்வதில், வாழ்க்கையின் மிகப்பெரிய கேள்விகள், சிறிய விவரங்களில் கூட பெரியதாகத் தோன்றும். 
அவரது கதை சொல்பவரைப் போலவே, மெல்வில் ஒரு அமைதியற்ற மற்றும் ஆர்வமுள்ள ஆவியாக இருந்தார், அவர் ஒரு வழக்கத்திற்கு மாறான கல்வியைப் பெற்றார், அவரது இளமை பருவத்தில் உலகம் முழுவதும் தொடர்ச்சியான கடினமான பயணங்களில் ஒரு மாலுமியாக பணியாற்றினார். 
அவர் 1851 ஆம் ஆண்டில் அமெரிக்காவின் புலம்பல் தொழில் அதன் உச்சத்தில் இருந்தபோது மோபி டிக் வெளியிட்டார். 
நான்-டக்கெட், அங்கு P-குவாட் பயணம் செய்தது, இந்த இலாபகரமான மற்றும் இரத்தக்களரி உலகளாவிய தொழில்துறையின் மையமாக இருந்தது, இது உலகின் மக்கள்தொகையின் வழியை அழித்தது. 
இஸ்மாயீலின் தெளிவான விளக்கங்களில் ஆசிரியரின் புலம்பல் பற்றிய அறிமுகம் மீண்டும் மீண்டும் தெரிகிறது. 
ஒரு அத்தியாயத்தில், ஒரு திமிங்கலத்தின் ஆண்குறியின் தோல் ஒரு பணியாளர்க்கு பாதுகாப்பு ஆடையாக மாறுகிறது. 
சமரசமற்ற தலைப்புகள் கொண்ட அத்தியாயங்கள், அமைப்பு மற்றும் வாளிகள் கொண்டவை, மிகவும் பலனளிக்கும் சில நாவல்களாகின்றன, ஏனெனில் இஸ்மாயில் ஒரு விந்தணு திமிங்கலத்தின் தலையை பிணை எடுப்பதை மிட்-வைஃபரியுடன் ஒப்பிடுகிறார், இது மிகுதியாக பிரதிபலிக்கிறது. 
திமிங்கலத்தின் கோடுகள் எப்போதும் இருக்கும் பெராஸில் நகைச்சுவையான பிரதிபலிப்பைத் தூண்டுகின்றன, மேலும் அனைத்தையும் சிக்க வைக்கின்றன.
அவர் விலங்கியல், வானியல், அல்லது பொருளாதாரம், புராணங்கள் மற்றும் மத மற்றும் கலாச்சார மரபுகளின் வரம்பிலிருந்து போதனைகள் போன்ற அறிவின் பல்வேறு கிளைகளைப் பெறுகிறார். 
புத்தகம் எழுதும் பாணியில் பாடம் சார்ந்த விஷயங்களைப் பரிசோதிக்கிறது. 
ஒரு மோனோலாக்கில், ஆஹா ஷேக்ஸ்பியர் பாணியில் மோபி டிக்கிற்கு சவால் விடுகிறார். நான் உன்னை நோக்கி உருட்டுகிறேன், நீங்கள் அனைவரும் அழிக்கிறீர்கள் ஆனால் வெல்ல முடியாத திமிங்கிலம். கடைசி வரை நான் உன்னுடன் போராடுகிறேன், நரகத்தின் இதயத்திலிருந்து, நான் உன்னைக் குத்துகிறேன். வெறுப்புக்காக நான் என் கடைசி மூச்சை உன்னிடம் துப்பினேன். ஒரு அத்தியாயம் இடம்-கிரிப்டாக எழுதப்பட்டுள்ளது, அங்கு P-COD களின் பல இனக்குழு உறுப்பினர்கள் தனித்தனியாகவும் கோரஸிலும் ஒலிக்கின்றனர். 
ஆப்பிரிக்க மற்றும் ஸ்பானிய மாலுமிகள் ஒரு டஹிடியன் விந்து வீட்டிற்காக ஏங்கும்போது, ​​சீன மற்றும் போர்த்துகீசிய பணியாளர்கள் நடனம் ஆட அழைக்கிறார்கள் மற்றும் ஒரு சிறுவன் பேரழிவை தீர்க்கதரிசனம் செய்கிறான், 
மற்றொரு அத்தியாயத்தில், இஸ்மாயில் திமிங்கல எண்ணெயை சிதைக்கும் செயல்முறையை காவிய பாணியில் கப்பலில் படமாக்கி உருளும் போது பாடுகிறார். நள்ளிரவு கடல் மற்றும் சாதிகள் நிலப்பரப்பு போல் முழங்குகின்றன. 
ஒரு பரந்த அளவிலான புத்தகம் அனைவருக்கும் ஏதோவொன்றைக் கொண்டுள்ளது. 
வாசகர்கள் மத மற்றும் அரசியல் உருவகங்கள், இருத்தலியல் விசாரணை, சமூக அமைப்பு, பொருளாதார பகுப்பாய்வு மற்றும் அமெரிக்க ஏகாதிபத்தியம், தொழில்துறை உறவுகள் மற்றும் இனம் ஆகியவற்றின் பிரதிநிதித்துவங்களைக் கண்டறிந்துள்ளனர், 
இது ஷ்மெயில் அர்த்தத்தைத் துரத்துகிறது மற்றும் ஏர்ஹாப் வெள்ளை திமிங்கலத்தைத் துரத்துகிறது, புத்தகம் நம்பிக்கையின் எதிர் சக்திகளை ஆராய்கிறது. மற்றும் நிச்சயமற்ற தன்மை, ஆர்வம் மற்றும் பயம் ஆகியவை மனித இருப்பை வகைப்படுத்துகின்றன, அது நாம் எதைத் துரத்தினாலும். 
மொபி டிக்கின் பல பக்கங்கள் மூலம், மெல்வில் தனது வாசகர்களை அறியாதவற்றிற்குள் குதிக்க அழைக்கிறார், வாழ்க்கையின் புரிந்துகொள்ள முடியாத கற்பனைக்கான வேட்டையில் தன்னுடன் சேருமாறு அழைக்கிறார். 
எனவே மே 6, 2019 இல், சூரியன் பிரகாசித்தது, வானம் நீலமாக இருந்தது, மேகங்கள் வீங்கிய வெள்ளை நிறத்தில் இருந்தன. 
ஒரு சரியான வசந்த நாள் உள்ளது. 
நான் என் அலுவலகத்திற்கு திரும்பி நடந்து கொண்டிருந்தேன், என் தொலைபேசி ஒலித்தது. 
அது என் லெப்டினன்ட் ஒன்று. 
நான், ஹே ஜான் என்றேன். 
எப்படி இருக்கிறீர்கள்? நான் நல்லா இருக்கேன் சார் என்றார். 
ஆனால் எனக்கு சில மோசமான செய்திகள் கிடைத்துள்ளன. எங்கள் நிர்வாக அதிகாரி அந்த வார இறுதியில் இறந்துவிட்டதாகச் சொன்னீர்கள். 
நாங்கள் முன்னும் பின்னுமாகச் சென்றோம், நீங்கள் என்ன சொல்கிறீர்கள்? நீங்கள் எதை பற்றி பேசுகிறிர்கள்? என்ன நடந்தது என்று அவர்களிடம் கேட்டேன். 
அவர், ஐயா, தற்கொலை செய்துகொண்டார். நான் இரண்டு மணிநேரம் என் அலுவலகத்தைச் சுற்றி நடந்தேன், என்ன நடந்தது என்பதைப் புரிந்துகொள்ள முயற்சித்தேன். ஏன்? 
சில மாதங்களுக்கு முன்புதான் நான் அவருடன் தொடர்பு கொண்டேன். 
இந்த அதிகாரி சிக்கலில் இருப்பது எனக்கு தெரியாது. 
அது தெரியாமல் இருந்ததற்காக நான் ஒரு தலைவராக என்னைக் குற்றம் சாட்டுகிறேன்.  
மூத்த சமூகத்தில் என்ன நடக்கிறது, ஏன் இந்த விஷயங்கள் நடக்கின்றன என்பதைக் கண்டுபிடிக்க முயற்சிக்கும் இந்த செயல்முறையை நான் மேற்கொண்டேன்?
படைவீரர் விவகாரத் துறை, பாதுகாப்புத் துறையின் அறிக்கைகளைப் படித்தேன். மனநலம் மற்றும் அதனுடன் தொடர்புடைய பிரச்சினைகள் பற்றிய தேசிய ஆய்வுகளை நான் படித்திருக்கிறேன். 
நான் கண்டுபிடித்த சில விஷயங்களை உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்கிறேன். 
படைவீரர்களின் தற்கொலைக்கு படைவீரர் துறை முன்னணியில் உள்ளது, அது உண்மையில் அவர்களின் முதன்மையான முன்னுரிமையாகும்.
அவர்களிடம் உள்ள அறிக்கைகள் மற்றும் 2001 மற்றும் 2019 க்கு இடையில் நான் கணக்கிட்ட எண்களின் அடிப்படையில், உலகப் பயங்கரவாதப் போரின் போது, ​​எனது தோராயமாக 115,000 வீரர்கள் தங்கள் கைகளால் இறந்துள்ளனர். 
பாதுகாப்புத் துறையின் இறப்புப் பட்டியலின் அறிக்கையையும் பார்த்தேன். 
இந்த குறிப்பிட்ட அறிக்கை அக்டோபர் 2001 முதல், குறிப்பாக கடந்த ஆண்டு நவம்பர் 18 வரையிலான உயிரிழப்புகளை பட்டியலிடுகிறது. 
பயங்கரவாதத்திற்கு எதிரான உலகளாவிய போரில் அந்த நேரத்தில், 5,440 செயலில் பணிபுரியும் உறுப்பினர்கள் கொல்லப்பட்டுள்ளனர். 
எனவே 15,000 தோராயமான தற்கொலை, 5,440 பேர் கொல்லப்பட்டனர். 
அது எனக்கு என்ன அர்த்தம்? 
எங்களிடம் தோராயமாக 21 படைவீரர்கள் எதிரிப் போராளியால் கொல்லப்பட்ட அனைவருக்கும் தங்கள் சொந்தக் கைகளால் தங்கள் வாழ்க்கையை முடித்துக் கொள்கிறார்கள். 
திகைப்பூட்டும் எண்ணிக்கைக்கு. 
மனநலத்தைக் கையாளும் இந்த தேசிய ஆய்வுகள், உங்கள் குடும்பத்தில் ஏதேனும் மரபணு மனநலப் பிரச்சினை இருந்தால் அல்லது உங்கள் குழந்தைப் பருவத்தில் உங்களுக்கு அதிர்ச்சிகரமான ஏதாவது நடந்தால், அதற்குப் பிந்தையதைச் சமாளிக்கும் திறன் உங்களுக்குத் தெரிவிக்கிறது. அதிர்ச்சிகரமான அழுத்தக் கோளாறு அல்லது PTSD கணிசமாகக் குறைகிறது. 
நீங்கள் ஒரு முழு மதிப்பீட்டைப் பெற விரும்பினால், யாருக்காவது PTSD உள்ளதா என்பதைத் தீர்மானிக்க வேண்டும், PTSD என்றால் என்ன என்பதைக் கண்டறிய பயிற்சி பெற்ற மனநல நிபுணரிடம் குறைந்தபட்சம் ஒரு மணிநேர நேர்காணல் செய்ய வேண்டும், நீங்கள் பாதிக்கப்படுகிறீர்களா என்பதைத் தீர்மானிக்கவும். 
நீங்கள் இராணுவத்தில் நுழைந்தால் என்ன நடக்கும் என்பதைப் பற்றி இப்போது பேசுகிறேன். 
நீங்கள் ஆயுதப் படையில் சேரும்போது, ​​மருத்துவப் பரிசோதனைக்குச் செல்லப் போகிறீர்கள். நீங்கள் ஒரு உடல் தகுதி சோதனை எடுக்கப் போகிறீர்கள். நீங்கள் ஒரு மருந்து சோதனை எடுக்கப் போகிறீர்கள். நீங்கள் ஒரு தொழிற்கல்வித் தேர்வை எடுக்கப் போகிறீர்கள், அதனால் நீங்கள் எதில் சிறந்தவர் என்பதை அவர்கள் கண்டுபிடித்து, அந்த வகை வேலைப் பிரிவில் உங்களை வைப்பார்கள். 
ஆனால் கடந்த 20 ஆண்டுகளில் சுமார் 115,000 தற்கொலைகள் நடந்துள்ளன என்றால் நீங்கள் நம்புவீர்களா? சுரங்கத்திற்குப் பிந்தைய மன அழுத்தக் கோளாறை யாராவது சமாளிக்க முடியுமா என்பதை எவ்வாறு தீர்மானிப்பது என்பது குறித்த தேசிய ஆய்வுகளிலிருந்து எங்களுக்குத் தெரிந்த தரவு, சேவையில் சேரும் எங்கள் பணியாளர்களுக்கான தரப்படுத்தப்பட்ட மனநல மதிப்பீடு இன்னும் எங்களிடம் இல்லை. 
இது மாற வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன். 
எண் இரண்டு, நீங்கள் சேவையை விட்டு வெளியேறும் போது, ​​2003 இல் நான் சேவையை விட்டு வெளியேறிய போது, ​​நான் சில கட்டாய வகுப்புகளில் கலந்து கொள்ள வேண்டியிருந்தது. 
இன்று கொஞ்சம் வித்தியாசமாக இருக்கிறது. 
இன்று உங்களுக்கு உண்மையில் அழைப்பு வரும். நாங்கள் டெர்மினல் லீவ் என்று அழைக்கும் பணியில் நீங்கள் இருந்தால் அல்லது முழுமையாக டிஸ்சார்ஜ் செய்யப்படுவதற்கு முன்பு நீங்கள் பயன்படுத்த முயற்சிக்கும் நேரத்தைச் செலுத்துங்கள். 
ஆனால் இன்னும் ஒரு மணிநேர நேர்காணலுக்கு நேரில் இருக்க வேண்டும் என்று தேசிய ஆய்வுகள் கூறுகின்றன. 
இது நாம் மேம்படுத்தக்கூடிய ஒன்று என்று நான் நினைக்கிறேன். 
அழைப்பு வந்த ஒரு வீரரிடம் பேசினேன்.
அவர் வேலை முடிந்து வீட்டிற்குச் சென்று கொண்டிருந்தார், நான் எவ்வளவு விரைவாக இதிலிருந்து வெளியேற முடியும் என்பதை மட்டுமே அவர் நினைக்க முடிந்தது, கடைசி அழைப்பு 10 அல்லது 15 நிமிடங்கள் இருக்கலாம் என்று நினைக்கிறேன். 
எனவே நாம் உருவாக்கிக்கொண்டிருக்கும் இந்த தரவுத்தளத்தை எடுத்துக்கொள்வோம், அதனுடன் இன்னும் கொஞ்சம் செல்லலாம்.
படைவீரர் விவகாரங்கள் துறை அறிக்கைகளில் பேசிய மற்றொரு விஷயம் உள்ளது. 
எங்கள் சேவை உறுப்பினர்கள், அவர்களின் சுய மருந்து, தற்கொலைக்கான அதிக ஆபத்தில் இருப்பதாக அவர்கள் தெரிவித்தனர். 
எனவே அந்த வீரர்கள் மது அல்லது போதை மருந்து துஷ்பிரயோகத்துடன் சுய மருந்து செய்கிறார்கள். உண்மையில், படைவீரர் விவகாரத் துறையானது ஓபியாய்டு பயன்பாட்டுக் கோளாறு அல்லது OUD ஐ தொற்றுநோய்களில் ஒன்றாக வகைப்படுத்தியுள்ளது. 
எனவே எனது பிரிவுக்காக கடற்படையினருடன் நான் பேசும்போது, ​​அதைப் பற்றி மேலும் அறிய முயலும்போது, ​​உண்மையில், மிகவும் ஆபத்தான விஷயங்களைக் கண்டறியத் தொடங்குகிறேன். 
ஈராக்கில் இருந்து திரும்பி வந்த ஒரு மரைன் என்னிடம் இருந்தார், அவர் முதுகுவலிக்காக மருத்துவமனைக்குச் சென்றார், அவருக்கு சில ஓபியாய்டுகள் பரிந்துரைக்கப்பட்டன. 
அவரும் போஸ்ட் மாக்ஸ் ஸ்ட்ரெஸ் டிசார்டால் அவதிப்பட்டார். 
அவர் இந்த வலி நிவாரணிகளுக்கு அடிமையானார், ஏனெனில் அது அவரது முதுகில் உள்ள வலியை மறைத்தது மட்டுமல்லாமல், மத்திய கிழக்கில் அவர் அனுபவிக்க வேண்டிய சில பயங்கரமான விஷயங்களைச் சமாளிக்க அவருக்கு உதவியது. 
மேலும் அவர் இறுதியில் அளவுக்கு அதிகமாக உட்கொண்டார். 
எங்களிடம் உள்ள மற்றொரு சவால் என்னவென்றால், நீங்கள் சுறுசுறுப்பான பணியில் இருக்கும்போது, ​​நீங்கள் பாதுகாப்புத் துறையின் கீழ் இருக்கிறீர்கள். 
எனவே உங்கள் அனைத்து மருத்துவர்களும், உங்கள் உடல்நலம் அனைத்தும் அந்த வகையில் உள்ளது. 
நீங்கள் மேற்பரப்பிலிருந்து வெளியேறும்போது, ​​நீங்கள் இப்போது மூத்த விவகாரங்கள் துறையின் ஒரு பகுதியாக இருக்கிறீர்கள். 
எனவே, அவர்களின் மனநலப் பிரச்சினைகளுக்கும், PTSD அல்லது பிற மனநலப் பிரச்சினைகளைக் கண்டறிவதற்கும் உதவியை நாடும் இந்த செயலில் உள்ள உறுப்பினர்கள், அவர்கள் சேவையை விட்டு வெளியேறும்போது, ​​குறுக்கீடு துறை அல்லது சிவிலியன் உலகில் இருக்கும் மருத்துவரிடம் மாறுவது இல்லை. தனியுரிமைச் செயல்கள். 
இப்போது இதில் ஒரு நல்ல செய்தி உள்ளது. 
சமீபத்தில், பாதுகாப்புப் பதிவுகள் துறை, சுகாதாரப் பதிவுகள் மற்றும் மூத்த விவகாரங்களுக்கான சுகாதாரப் பதிவுகள் ஆகிய இரண்டையும் உள்ளடக்கிய தரவுத்தளம் உருவாக்கப்படும் என்று சட்டம் இயற்றப்பட்டது. 
ஆனால் அந்த எண்ணத்தை ஒரு படி மேலே கொண்டு செல்ல விரும்புகிறேன். 
எனது நிறுவனம் மாலுமி ஸ்ட்ராங்கில் 204 கடற்படையினர். 
நான் பார்த்தபோது, ​​என் யூனிட்டிற்காக எனது கடற்படையினரிடம் பேசினேன், நாங்கள் என்ன செய்தோம் என்றால், தற்கொலை செய்து கொண்ட எங்கள் உறுப்பினர்களில் ஒரு டஜன் உறுப்பினர்களை விட அதிகமாக இருக்கிறோம். 
அறுநூறு முதல் எழுநூறு மரைன்களைப் பற்றி நான் பட்டாலியன் மற்றும் பட்டாலியன்களில் உள்ள மூத்த தலைவர்களுடன் பேசியபோது, ​​​​நாங்கள் தற்கொலை செய்து கொண்ட நூற்றுக்கணக்கானவர்கள் என்று அவர்கள் மதிப்பிடுகின்றனர். 
ஒரு படைவீரர் இறந்தால், அது இயற்கையான காரணங்களாலோ, அளவுக்கதிகமாகவோ அல்லது தற்கொலையாகவோ இருந்தாலும், நாங்கள் அதை மூத்த அதிகாரிகளுக்கு வழங்க முடியும், பின்னர் துறையின் பாதுகாப்பு பதிவுகளை அணுக முடியும், அவர்கள் எந்த வகையான அலகுகளில் இருந்தனர், என்ன தற்செயல் நிகழ்வுகளை அடையாளம் காண முடியும். மற்றும் அவர்கள் பங்கேற்கும் செயல்பாடுகள்? மேலும், காந்தத்திற்குப் பிந்தைய மன அழுத்தக் கோளாறை உருவாக்க அதிக வாய்ப்புள்ள அலகுகள் உள்ளனவா என்பதைக் கண்டறிய தரவுப் புள்ளிகளை உருவாக்குவோம், இதனால் திரையரங்கில் இருப்பதற்கு முன் அவற்றைப் பயன்படுத்துவதற்கு முன் மனநலத்தைப் பெறலாம். 
அவர்கள் திரையரங்கில் இருக்கும் போது அவர்களின் காப்பீட்டாளர் அவர்களுக்கு மனநலத்தைப் பெற்றுத் தந்தால், திரையரங்கில் இருந்து வெளியே வருவதற்கு முன்பே அவர்களுக்கு மனநல ஆலோசனை மற்றும் உதவியைப் பெறுங்கள். 
நாம் நம் மனதையும், வளங்களையும் ஒன்றாக இணைத்து, இதைப் பற்றி வெளிப்படையாகப் பேசி, அமெரிக்காவில் நடக்கும் இந்த தொற்றுநோய்க்கு தீர்வு காண முயற்சித்தால், ஒரு உயிரைக் காப்பாற்ற முடியும் என்று நம்புகிறோம். 
இவை என் எண்ணங்கள், என் எண்ணங்கள். இந்த பேச்சு இந்த விவாதத்தின் முடிவு அல்ல, மாறாக அதன் ஆரம்பம் என்று நம்புகிறேன். 
மற்றும் இன்று உங்களின் நேரத்திற்கு நன்றி சொல்ல விரும்புகிறேன். 
30 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு, நான் ஒரு முதியோர் இல்லத்திற்குச் சென்றேன், என் வாழ்க்கை என்றென்றும் மாறிவிட்டது. 
நான் என் பாட்டி ஆலிஸைப் பார்க்க வந்திருந்தேன். 
அவள் மிகவும் சக்திவாய்ந்த பெண்மணி, அவள் பேசும் திறனைத் திருடிய பக்கவாதத்தால் போரில் தோல்வியடைந்தாள். 
ஆலிஸிடம் மூன்று வகையான தொடர்புகள் மட்டுமே இருந்தன. 
அவள் இன்ஃபாட்ரிக் தொனியில் இருந்து, இல்லை, இல்லை, இல்லை, கவர்ந்திழுக்கும் தொனியில் மாறக்கூடியதாக இருந்தது. ஆம், நீங்கள் கிட்டத்தட்ட அதைப் பெற்றுவிட்டீர்கள். அவள் ஒரு நம்பமுடியாத வெளிப்படையான ஆள்காட்டி விரலைக் கொண்டிருந்தாள், அதை அவள் அசைத்து விரக்தியுடன் சுட்டிக்காட்டினாள். 
அவள் இந்த மகத்தான வெளிர் நீலக் கண்களைக் கொண்டிருந்தாள், அதை அவளால் திறந்து மூட முடியும். 
அது ஏன் திறக்கிறது என்று சொல்வது போல் தெரிகிறது, ஆம், நீங்கள் கிட்டத்தட்ட அதைப் பெற்றுவிட்டீர்கள். மற்றும் மெதுவாக மூடுவது, அது உண்மையில் அதிக மொழிபெயர்ப்பு தேவையில்லை. 
ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு கதை இருக்கிறது என்று ஆலிஸ் எனக்குக் கற்றுக் கொடுத்தார். 
ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு கதை உண்டு. 
கேட்பவரின் சவாலானது, அதை எப்படி இருக்க அழைப்பது மற்றும் உண்மையில் அதை எப்படி கேட்பது என்பதுதான். 
இப்போது அல்சைமர் மற்றும் டிமென்ஷியா, இவை இரண்டு வார்த்தைகள், அவற்றை நீங்கள் மக்கள் முன் சொல்லும்போது, ​​அவற்றை அனுப்ப மேகத்தைப் பார்க்கலாம். 
இரவு விருந்துகளில் நீங்கள் என்னை கற்பனை செய்யலாம். 
நீ என்ன செய்கிறாய்? சரி, அல்சைமர் மற்றும் டிமென்ஷியா உள்ளவர்களை வெளிப்பாட்டிற்கு அழைக்கிறேன். 
எங்கே போகிறாய்? பயமும் களங்கமும் தங்களை மிகவும் இறுக்கமாகச் சுற்றிக் கொண்டு, உலகம் முழுவதும் 47 மில்லியன் மக்களைப் பாதிக்கும் அனுபவம் மற்றும் அவர்கள் இந்த நோயறிதலுடன் 10 முதல் 15 ஆண்டுகள் வரை வாழ முடியும். அந்த எண்ணிக்கை 2050க்குள் 47 மில்லியன் மும்மடங்காகும். 
உங்கள் நிறுவனத்தில் எப்படி இருக்க வேண்டும் என்று தெரியாததால், என்ன சொல்வது என்று தெரியாததால், குடும்பத்தினரும் நண்பர்களும் மங்கலாம். திடீரென்று உங்களுக்கு பிறரை அதிகம் தேவைப்படும்போது, ​​உங்கள் சொந்த வாழ்க்கையின் அர்த்தம் மற்றும் மதிப்பு குறித்து உறுதியாக தெரியாமல், நீங்கள் மிகவும் வேதனையுடன் தனியாக இருப்பதைக் காணலாம்.
விஞ்ஞானம் சிகிச்சைக்காகத் தள்ளுகிறது, குணப்படுத்துவதைக் கனவு காண்கிறது. ஆனால் அந்த களங்கம் மற்றும் பயத்தின் பிடியை தளர்த்துவது இப்போது பலரின் வலியைக் குறைக்கும். 
மற்றும் அதிர்ஷ்டவசமாக, அர்த்தமுள்ள இணைப்பு மாத்திரையை எடுக்காது. 
அதை அடைய வேண்டும். 
இது கேட்க வேண்டும். 
மற்றும் அது ஆச்சரியத்தின் அளவை எடுக்கும். 
அதுவே என் முடிவில்லாத தேடலாக மாறிவிட்டது. ஆலிஸால் இயக்கப்பட்டது, பின்னர் முதியோர் இல்லங்கள் மற்றும் பகல் மையங்களில் உள்ள எண்ணற்ற முதியவர்கள் மற்றும் வீட்டில் தங்குவதற்கு சிரமப்படுபவர்களால்.  
மற்றும் அது எப்படி என்ற கேள்விக்கு கீழே வருகிறது. 
நீங்கள் எவ்வாறு அர்த்தமுள்ளதாக இணைக்கிறீர்கள்?
நான் விஸ்கான்சினில் உள்ள மில்வாக்கியில் உள்ள நீண்ட திருமணமான தம்பதியரிடம் இருந்து அந்த பதிலின் பெரும்பகுதியை நான் பெற்றேன், ஃபிரான் மற்றும் ஜிம், அவர்களை ஒரு மந்தமான குளிர்கால நாளில் நான் சந்தித்தேன், மிச்சிகன் ஏரியின் ஒரு சிறிய டூப்ளெக்ஸில் அவர்களின் சிறிய சமையலறை. . 
நான் உள்ளே சென்றபோது, ​​பிரான் மற்றும் ஒரு பராமரிப்பாளர் மற்றும் ஒரு பராமரிப்பு மேலாளர் என்னை மிகவும் அன்புடன் வரவேற்றனர். மேலும் ஜிம் அமைதியாக, நேராகப் பார்த்துக்கொண்டு நின்றார். 
டிமென்ஷியாவுக்கு நீண்ட மெதுவான பயணத்தில் இருந்த அவர் இப்போது வார்த்தைகளுக்கு அப்பாற்பட்டவராக இருந்தார். 
நான் திட்டக் குழுவின் ஒரு பகுதியாக இருந்தேன். 
ஜிம்மை ஆக்கப்பூர்வமான வெளிப்பாட்டிற்கு அழைக்கும் ஒரு எளிய குறிக்கோளுடன் நாங்கள் கலைசார்ந்த வீட்டு அழைப்புகள் என்று அழைக்கிறோம். மற்றும் நம்பிக்கையுடன் ஃபிரான் மற்றும் பராமரிப்பாளர்களுக்கு அவர்கள் கற்பனை மற்றும் வியப்பைப் பயன்படுத்தி எப்படி அர்த்தமுள்ளதாக இணைக்க முடியும். 
இப்போது இது ஒரு சிறிய பணியாக இருக்காது, ஏனென்றால் ஜிம் பல மாதங்களாக பேசவில்லை. 
நான் அவரை வெளிப்படுத்த அழைத்தால் அவர் பதிலளிக்க முடியுமா? 
எனக்கு தெரியாது. 
குடும்ப உறுப்பினர்கள், அவர்கள் இணைக்க முயற்சிக்கும் போது, ​​பொதுவாக பகிரப்பட்ட கடந்த காலத்தை அழைப்பார்கள். 
அந்த நேரம் உங்களுக்கு நினைவிருக்கிறதா? ஆனால் பத்தில் ஒன்பது முறை, அந்த ஒரு விடைக்கான பாதை பயணித்து மூளை உடைந்துவிட்டது. மேலும் மூடுபனியில் நேசிப்பவருடன் நாங்கள் தனியாக இருக்கிறோம். 
ஆனால் அதற்குள் இன்னொரு வழி இருக்கிறது. 
நான் அவற்றை அழகான கேள்விகள் என்று அழைக்கிறேன். 
ஒரு அழகான கேள்வி என்பது கண்டுபிடிப்பின் பகிரப்பட்ட பாதையைத் திறக்கும் ஒன்றாகும். 
சரியான அல்லது தவறான பதில் இல்லாமல். ஒரு அழகான கேள்வி நினைவகத்தின் எதிர்பார்ப்பிலிருந்து கற்பனை சுதந்திரத்திற்கு மாற உதவுகிறது, அறிவாற்றல் சவால்கள் உள்ளவர்களுக்கு ஆயிரம் சாத்தியமான பதில்கள். 
இப்போது மீண்டும் சமையலறையில், ஜிம்மைப் பற்றி எனக்கு ஒன்றும் தெரியாது. 
அவர் மிச்சிகன் ஏரியில் நடக்க விரும்பினார் என்று எனக்குத் தெரியும். நான் அந்த சமையலறையைச் சுற்றிப் பார்த்தபோது, ​​​​அடுப்புக்கு அருகில், சிறிய மரத்துண்டுகளால் மூடப்பட்டிருந்த இந்த தண்டு பார்த்தேன். 
அவர் வார்த்தைகள் இல்லாமல் பதிலளிக்கக்கூடிய ஒரு கேள்வியை நான் முயற்சிப்பேன் என்று நினைத்தேன். எனவே நான் முயற்சித்தேன், ஜிம், நீர் எவ்வாறு நகர்கிறது என்பதை எனக்குக் காட்ட முடியுமா? அது சிறிது நேரம் அமைதியாக இருந்தது, ஆனால் பின்னர் மிகவும் மெதுவாக, அவர் அந்த தண்டுக்கு ஒரு அடி எடுத்து வைத்தார், அவர் சறுக்கல் மரத்தின் ஒரு பகுதியை எடுத்து, அதை நீட்டினார். பின்னர் மிக மெதுவாக, அவர் தனது கையை நகர்த்தத் தொடங்கினார். 
மற்றும் அவரது கை, அவர் தனது கைகளால் செய்த அலைகளின் இயக்கத்துடன் ஒத்திசைந்து மிதக்கிறது. 
இது அமைதியான நீரைக் கடந்து இந்த மெதுவான பயணத்தைத் தொடங்கியது, இது கரையை நோக்கி மெதுவாக உருளும். 
அவரது எடையை இடமிருந்து வலமாகவும், மீண்டும் மீண்டும் மாற்றவும். ஜிம் அலைகள் ஆனார். 
அவருடைய அருளும் அவருடைய பலமும் எங்கள் மூச்சை இழுத்துச் சென்றது. 
20 நிமிடங்களுக்கு, அவர் டிரிஃப்ட்வுட் ஒன்றை ஒன்றன் பின் ஒன்றாக அனிமேஷன் செய்தார். 
திடீரென்று அவருக்கு ஊனம் ஏற்படவில்லை. 
பராமரிப்பு நெருக்கடிக்காக நாங்கள் இந்த சமையலறையில் கூடவில்லை. 
ஜிம் ஒரு தலைசிறந்த பொம்மலாட்டக்காரர், ஒரு கலைஞர், ஒரு நடனக் கலைஞர். 
அந்த தருணம் அவளுக்கு ஒரு திருப்புமுனையாக அமைந்தது என்றும், டிமென்ஷியா மூலம் அவன் முன்னேறியபோதும் அவனுடன் எப்படி இணைவது என்பதை அவள் கற்றுக்கொண்டதாகவும் ஃபிரான் பின்னர் என்னிடம் கூறினார்.
அது எனக்கும் ஒரு திருப்புமுனையாக அமைந்தது. 
இந்த ஆக்கப்பூர்வமான திறந்தநிலை அணுகுமுறை குடும்பங்கள் மாறவும், டிமென்ஷியா பற்றிய புரிதலை விரிவுபடுத்தவும் உதவும் என்பதை அறிந்தேன் 
ஏனெனில் எந்த வடிவத்திலும் ஆக்கப்பூர்வமான வெளிப்பாடு உருவாகும். 
இதற்கு முன்பு எதுவும் இல்லாத இடத்தில் அழகு மற்றும் பொருள் மற்றும் மதிப்பை உருவாக்க உதவுகிறது. 
அந்த படைப்பாற்றலை நாம் கவனிப்பில் புகுத்த முடிந்தால், பராமரிப்பாளர்கள் அர்த்தத்தை உருவாக்குவதற்கு ஒரு கூட்டாளரை அழைக்கலாம். அந்த நேரத்தில், இழப்புடன் அடிக்கடி தொடர்புடைய கவனிப்பு, உருவாக்கக்கூடியதாக மாறும். 
ஆனால் பல பாதுகாப்பு அமைப்புகள், பிங்கோ மற்றும் பலூன் டாஸ் வழங்குகின்றன. 
செயல்பாடுகள் செயலற்றவை மற்றும் பொழுதுபோக்கு சார்ந்தவை. 
பெரியவர்களே, உட்கார்ந்து பார்த்து, கைதட்டவும். நிஜமாகவே அடுத்த உணவு வரை கவனத்தை சிதறடித்தது. 
அன்புக்குரியவர்கள் தங்கள் கூட்டாளிகளை வீட்டிலேயே வைத்திருக்க முயற்சிப்பது சில சமயங்களில் எதுவும் செய்யாது, அதனால் அவர்கள் தொலைக்காட்சியைப் பார்ப்பதை நாடுகிறார்கள், இது டிமென்ஷியாவின் அறிகுறிகளை ஒன்றாக்குகிறது, இப்போது ஆராய்ச்சியாளர்கள் சொல்லும் சமூக தனிமை மற்றும் தனிமையின் பேரழிவு தாக்கங்கள். 
ஆனால், பெரியவர்கள் மற்றும் அவர்களது பராமரிப்புப் பங்காளிகள் அவர்கள் எங்கு வாழ்ந்தாலும் அர்த்தத்தை உருவாக்கினால் என்ன செய்வது? 
இந்த ஆக்கப்பூர்வமான கருவிகளை பராமரிப்பாளர்களிடம் கொண்டுவந்து, அந்த மகிழ்ச்சி மற்றும் இணைப்பின் தீப்பொறியைப் பார்த்து, அவர்கள் ஏன் செய்கிறார்கள் என்பதை அவர்களுக்கு நினைவூட்டும் ஆக்கப்பூர்வமான விளையாட்டைக் கண்டறிவதன் மூலம் நான் உண்மையிலேயே முழுவதுமாக மாற்றப்பட்டு, ஈர்க்கப்பட்டேன். 
இந்த ஆக்கப்பூர்வமான கவனிப்பை அளவோடு கொண்டு வருவது உண்மையிலேயே களத்தை மாற்றும். 
ஆனால் நாம் அதை செய்ய முடியுமா? 
நாம் அதை ஒரு முழு பராமரிப்பு நிறுவனத்திலோ அல்லது முழு பராமரிப்பு அமைப்பிலோ செலுத்த முடியுமா? 
அந்த இலக்கை நோக்கிய முதல் படி, கலைஞர்கள் மற்றும் பெரியவர்கள் மற்றும் பராமரிப்பாளர்களைக் கொண்ட ஒரு மாபெரும் குழுவை மில்வாக்கியில் உள்ள ஒரு பராமரிப்பு வசதியில் ஒன்று சேர்ப்பதாகும். 
இரண்டு ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக, ஹோமரின் ஒடிஸியின் கதையை மறுவடிவமைப்பதில் ஈடுபட்டோம். நாங்கள் கருப்பொருள்களை ஆராய்ந்தோம். 
கவிதைகள் எழுதினோம். 
ஒன்றாக நாங்கள் ஒரு மைல் நீள நெசவுகளை உருவாக்கினோம். 
அசல் நடனங்களை நாங்கள் அமைத்துள்ளோம். 
நாங்கள் ஒரு உன்னதமான அறிஞரின் உதவியுடன் பண்டைய கிரேக்கத்தை ஆராய்ந்து கற்றுக்கொண்டோம். 
சிலருக்கு டிமென்ஷியா உள்ள பெரியவர்களை, சிலரை விருந்தோம்பலில் அழைக்க, காலப்போக்கில் அர்த்தத்தை உருவாக்க, கற்றுக்கொண்டு கலைஞர்களாக வளர நாங்கள் ஒன்றாக அழகான ஒன்றைச் செய்யத் துணிந்தோம். 
இவை அனைத்தும் தினமும் மக்கள் செத்துக்கொண்டிருக்கும் இடத்தில். 
நூற்றுக்கணக்கான ஆக்கப்பூர்வமான பட்டறைகளை தினசரி செயல்பாடுகள் காலெண்டரில் நாங்கள் உட்பொதித்து, குடும்ப உறுப்பினர்களை எங்களுடன் சேர்ந்து சேர அழைத்தோம், மேலும் ஒவ்வொரு பகுதியிலிருந்தும் பராமரிப்பாளர்கள் மற்றும் பணியாளர்கள் முதல் முறையாக நிரலாக்கத்தில் ஒத்துழைக்கிறார்கள்.
முதியவர்கள் மற்றும் பராமரிப்பாளர்களுடன் இணைந்து தொழில்முறை கலைஞர்களை ஒருங்கிணைத்த ஒரு அசல் தொழில் ரீதியாக தயாரிக்கப்பட்ட நாடகம் உச்சக்கட்ட தருணம். உதவி பெறும் சாப்பாட்டு அறையில் உள்ள முதியோர் இல்லத்தில் ஒரு காட்சிக்கு காட்சிக்கு எங்களைப் பின்தொடர பணம் செலுத்தும் பார்வையாளர்களை நாங்கள் அழைத்தோம். இறுதியாக, இறுதிக் காட்சிக்கான தேவாலயத்தில் பெரியவர்கள் அனைவரும் விளையாடிக் கொண்டிருந்தனர், மேலும் பெனிலோப் ஒடிஸியஸ் மற்றும் பார்வையாளர்களை வீட்டிற்கு அன்புடன் வரவேற்றார். 
சரி, நான் செயலில் பலம் காண்கிறேன்.
அந்த இடைவெளியில் டிமென்ஷியா உள்ள ஒருவரை தனிப்பட்ட முறையில் சந்திக்கும் இந்த சவாலை நான் சமாளிக்க வேண்டிய இடத்தில் இப்போது நான் இருக்கிறேன். 
விடுமுறையில் ஒரு குடும்ப விருந்துக்கு, என் பக்கத்தில் அமர்ந்திருந்த என் அம்மா என் பக்கம் திரும்பி, அன்னி எங்கே? என் வேடிக்கையான மற்றும் அழகான மற்றும் கொடூரமான அம்மா அல்சைமர் நோயால் கண்டறியப்பட்டார். 
எல்லோரும் பயப்படும் அந்த இடத்தில் நான் என்னைக் கண்டேன். 
அவள் என்னை அடையாளம் காணவில்லை. 
அந்த இடைவெளியில் இணைவதற்கு ஆயிரக்கணக்கான மக்களுக்கு நான் பயிற்சி அளித்ததை என்னால் செய்ய முடியுமா என்பதை விரைவாகக் கண்டுபிடிக்க வேண்டியிருந்தது. 
நீங்கள் எலன் என்று சொல்கிறீர்களா, நான் சொன்னேன், ஏனென்றால் என் சகோதரியின் காலி நாற்காலி எங்களிடமிருந்து மேசைக்கு நேர் குறுக்கே இருந்தது. 
அவள் பாத்ரூம் சென்றாள். என் அம்மா என்னைப் பார்த்தார், பின்னர் ஏதோ ஒரு ஆழமான தீப்பொறி. அவள் கையை நீட்டி சிரித்து என் தோளைத் தொட்டாள். அவள், நீ அங்கே இருக்கிறாய் என்றாள். நான் ஆம் என்றேன். நான் இங்கேயே இருக்கிறேன். அந்தத் தருணம் மீண்டும் மீண்டும் நிகழும் என்பது எனக்குத் தெரியும். எனக்கும் என் அம்மாவுக்கும் மட்டுமல்ல, உலகம் முழுவதும் உள்ள அனைத்து 47 மில்லியன் மக்களுக்கும், அவர்களை நேசிக்கும் நூற்றுக்கணக்கான மில்லியன் மக்களுக்கும். 
ஒவ்வொரு குடும்பத்தின் வாழ்க்கையையும் தொடப்போகும் இந்த சவாலுக்கு நாம் எப்படி பதிலளிப்போம்? 
எங்கள் பராமரிப்பு அமைப்புகள் அந்த சவாலுக்கு எவ்வாறு பதிலளிக்கப் போகிறது? 
இது ஒரு அழகான கேள்வியுடன் இருக்கும் என்று நம்புகிறேன். ஒருவரையொருவர் கண்டுபிடித்து இணைக்க நம்மை அழைக்கும் ஒன்று. 
நாங்கள் கவனிப்பை மதிக்கிறோம் என்பது எங்கள் பதில் என்று நம்புகிறேன், மேலும் கவனிப்பு உருவாக்கக்கூடியதாகவும் அழகாகவும் இருக்கும். 
அந்த கவனிப்பு, நமது மனிதகுலத்தின் ஆழமான பகுதிகளுடன் நம்மை தொடர்பு கொள்ள வைக்கும், இறுதிவரை ஒன்றிணைந்து அர்த்தத்தை உருவாக்குவதற்கான நமது ஏக்கம். 
நன்றி. 
உலகின் சக்தி வாய்ந்த பெண்களில் ஒருவரை நான் இப்போது அறிமுகப்படுத்துகிறேன். 
அதாவது, நாம் இப்போது இருக்கும் குழப்பத்தில் இருந்து தப்பிக்க வேண்டுமானால், அதைச் செய்ய எங்களுக்கு உதவுவதில் அவள் முக்கியப் பங்கு வகிக்கப் போகிறாள். 
அவர் சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் தலைவர். நான் அவளை வரவேற்க விரும்புகிறேன், கிறிஸ் செலினா, கே அல்லது கேவா. 
கிறிஸ்டியானோ 
உன்னுடன் இருக்க வேண்டும், கிறிஸ். நன்றி. 
என்னை வைத்திருந்ததற்கு நன்றி. 
எனவே கடந்த ஆண்டின் பிற்பகுதியில் நீங்கள் இந்தப் பொறுப்பை ஏற்றுக்கொண்டீர்கள், நான்கு மாதங்களுக்குள், ஏற்றம், கோவிட் வந்துவிட்டது. 
இது ஒரு புதிய வேலைக்கான ஒரு அறிமுகம். 
நீங்கள் எப்படி இருக்கிறீர்கள்? 
எனவே, இந்த நெருக்கடியின் முதல் நாளிலிருந்தே நாம் முன்னணியில் இருக்கிறோம், நாடுகளுக்கு உயிர்நாடிகளை வழங்க வேண்டிய அனைத்தையும் முன்னோக்கி சாய்த்து வருகிறோம், அதாவது மக்கள் மற்றும் வணிகங்களுக்கு. 
ஏற்கனவே நாங்கள் 90 க்கும் மேற்பட்ட கோரிக்கைகளைப் பெற்றுள்ளோம், மேலும் 56 நாடுகளுக்கு முக்கியமான நிதிப் பொதிகளை வழங்கியுள்ளோம். 
இந்த தொற்றுநோயை வேறு எந்த நெருக்கடியிலும் இல்லாத ஒரு நெருக்கடி என்று நீங்கள் விவரித்துள்ளீர்கள். 
எந்த விதத்தில் வேறு இல்லாத நெருக்கடி. 
உண்மையில் வேறெதுவும் இல்லாதது எது? 
முதலாவதாக, முன்னெப்போதும் இல்லாத வகையில், பாதுகாப்பான வாழ்வில் ஒரு வைரஸை எதிர்த்துப் போராடுவதற்கு பொருளாதாரத்தில் உணர்வுபூர்வமாக மிகுந்த வலியை ஏற்படுத்துவோம்.
வணிக நிறுவனங்களை உற்பத்தி செய்ய வேண்டாம் என்றும், நுகர்வோர் வெளியே சென்று நுகர வேண்டாம் என்றும் கேட்டுக் கொள்கிறோம். 
முன்புறத்தில் இதை பெரிய லாக்டவுன் என்று பெயரிட்டோம். இரண்டாவதாக, முன்னெப்போதும் இல்லாத வகையில், உலகெங்கிலும் உள்ள அனைவருக்கும் நடைமுறையில் அதிர்ஷ்டத்தின் விரைவான மாற்றம் இருக்கும். 
ஜனவரியில், நான் டாவோஸில் இரத்த சோகை வளர்ச்சி, 3% வளர்ச்சி பற்றி பேசினேன். 
வகுப்பு, வசந்த கூட்டங்களின் போது APU இல், ஏற்கனவே மைனஸ் 3% ஆக இருந்தது. 
ஜனவரியில், 160 நாடுகளில் தனிநபர் வருமானம் நேர்மறையானதாக இருக்கும் என்று நாங்கள் கணித்தோம். 
இப்போது 170 நாடுகளில் தனிநபர் வருமானம் எதிர்மறையாக உள்ளது. 
இப்போது இந்த வாரம் நாம் கிரேட் ரிவர்சல் என்று அழைக்கிறோம். கடுமையான வலி. 
மற்றும் ஒரு நுழைவு நிச்சயமற்ற தன்மை. 
நாங்கள் எப்போதும் நிச்சயமற்ற தன்மையுடன் வாழ்கிறோம், ஒரு வினாடி வினா, ஆனால் இந்த நேரத்தில் இது ஒரு நாவல் கொரோனா வைரஸின் நிச்சயமற்ற தன்மை, கொள்கை வகுப்பாளர்கள் ஒருங்கிணைக்க வேண்டும் 
. 
இதை நான் சேர்க்க வேண்டும். மீட்டெடுப்பில் நாம் மறுபுறம் செல்லும்போது, ​​நாம் ஒரு புதிய வார்த்தையைப் பயன்படுத்தி அதை பெரிய மாற்றம் என்று அழைக்கலாம் என்று நான் மிகவும் நம்புகிறேன். உலகத்தை சிறந்த இடமாக ஆக்குங்கள். 
சரி, சிறிது நேரத்தில் வருவதற்கு நான் உற்சாகமாக இருப்பேன். 
ஆனால் நெருக்கடிக்கு பதிலளிக்கும் இந்த தருணத்தில், பணக்கார நாடுகளால் குறைந்தபட்சம் செயல்படுத்தப்பட்டதாகத் தோன்றும் முக்கிய கருவி டிரில்லியன் கணக்கான டாலர்களுக்கு இந்த பாரிய பொருளாதார தூண்டுதலாகும். 
இது புத்திசாலித்தனமான பதிலா? 
இது அவசியம். 
தயவு செய்து செலவு செய்யுங்கள் என்று நாடுகளிடம் அடிக்கடி சொல்வதை நீங்கள் கேட்கவில்லை. 
உங்களால் முடிந்த அளவு செலவழித்தோம், அதைத்தான் இப்போது செய்கிறோம் 
. 
குடிமக்களுக்கு, வரி செலுத்துவோர் மீதான பொறுப்புணர்வை இழக்காதீர்கள். நிதி உட்செலுத்துதல் அவசியமானதற்குக் காரணம், கிட்டத்தட்ட $9 டிரில்லியன் நிதிய நடவடிக்கைகள் அவசியமானது, ஏனெனில் பொருளாதாரம் நிலையாக நிற்கும் போது, ​​பணவியல் கொள்கை ஊக்கம் இல்லாவிட்டால், நிறுவனங்கள் பெருமளவில் திவாலாகிவிடும். மக்கள் வேலையில்லாமல் இருப்பார்கள். பொருளாதாரம் பாதிக்கப்படும். 
நாம் மறுபுறம் செல்லும் போது, ​​இந்த வடு மீட்பு மிகவும் கடினமாக இருக்கும். 
எனவே இது ஒரு புத்திசாலித்தனமான விஷயம் மற்றும் முக்கிய பொருளாதாரங்களில் உள்ள மத்திய வங்கிகள் ஒத்திசைக்கப்பட்ட முறையில் செயல்படுகின்றன என்பதற்கும், நிதி ஊக்குவிப்பு உண்மையில் மிக வேகமாக வந்தது என்பதற்கும் இது உதவுகிறது. 
இந்த மிக மிக கடினமான நேரத்தை மக்கள் கடந்து செல்வதை இப்படித்தான் பார்க்கிறோம். 
பொருளாதாரத்தில் இந்தப் பதம், உங்களுக்குத் தெரியும், ரயில் ஓடிக்கொண்டே இருக்க முடியும் என்று எல்லோரும் நம்புவது போல, சிறிது நேரம் விஷயங்கள் நன்றாக நடக்கக்கூடிய நிமிடம். சுழற்சியானது சுழன்று கொண்டே இருக்கும், உங்களுக்குத் தெரியும், அரசாங்கத்திடம் இவ்வளவு பணம் இருக்கிறது, 
இருப்பினும், அது உடைந்து போகவில்லையா? 
ஆனால் அது எவ்வளவு தூரம் செல்ல முடியும்?
ஏனெனில் இது பணத்தை அச்சடிப்பது என ஒரு அர்த்தத்தில் விவரிக்கப்பட்டுள்ளது, ஒரு கட்டத்தில் திருப்பிச் செலுத்த வேண்டிய பத்திரங்களை அரசாங்கம் மேலும் மேலும் உறுதி செய்கிறது. 
மைக்கேல் மற்றும் மேரி பாபின்ஸ் போன்ற கீறல்கள், டேப்கள் மற்றும் பையை இயக்கத் தொடங்கும் ஒரு கடினமான தருணத்தை நாங்கள் நெருங்கிவிட்டோம் என்று நீங்கள் கவலைப்படுகிறீர்களா? 
சர்வதேச நிதி அமைப்பில் உள்ள அந்த மன அழுத்தம் இப்போது உங்களைப் பற்றி கவலைப்படுகிறதா, நாங்கள் தலைமறைவாகிவிடலாம் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களா? 
நிச்சயமாக, இது எப்போதும் தொடர முடியாது. 
நமது விஞ்ஞானிகள் மீது எனக்கு நம்பிக்கை உள்ளது. நாங்கள் முன்னேற்றங்களைக் காண்போம் என்று நான் நினைக்கிறேன், மேலும் நோயைப் பரப்புவதில் இருந்து பாதுகாக்கும் மைக்ரோ நடவடிக்கைகளுக்கு சமூக விலகலைப் பழக்கப்படுத்தியவர்களையும் வணிகர்களையும் காண்போம். 
சுகாதார அமைப்புகளில் மிகப் பெரிய ஊசி போடுவதை நாங்கள் பார்த்திருக்கிறோம், எனவே மருத்துவமனைகள் உண்மையில் உதவிக்கு வரும் மக்களுக்கு சிகிச்சையளிக்க முடியும். 
வெளிப்படையாக, அது மிக நீண்ட காலத்திற்கு சென்றால், நாங்கள் கவலைப்படுவோம். 
இப்போதைக்கு, படிப்படியாக மீண்டும் திறக்கப்படும் என்று நாங்கள் முன்வைக்கிறோம். இது ஏற்கனவே பல நாடுகளில் நடப்பதை நாம் காண்கிறோம். 
அடுத்த ஆண்டு 2021 க்கு ஒரு பகுதி மீட்சியை நாங்கள் திட்டமிடுகிறோம். 
துரதிர்ஷ்டவசமாக, முழு மீட்பு இல்லை, ஆனால் ஒரு சிறந்த இடத்திற்கு வருகிறது. 
இப்போது, ​​எங்களுக்கு உதவுவது நான் குறிப்பாக விரும்பாத ஒன்று, ஆனால் நான் அதை நேர்மறையான அம்சமாக, மிகக் குறைந்த வட்டி விகிதங்கள், சில சமயங்களில் எதிர்மறையாகப் பார்க்கிறேன். இது நிதி நடவடிக்கைகள் மற்றும் பணப்புழக்கத்தின் இந்த உட்செலுத்தலை பல ஆண்டுகளாக நிலைநிறுத்த அனுமதிக்கிறது 
. 
நீண்ட காலத்திற்கு மிகவும் குறைவாக உள்ளது மற்றும் அந்த சூழலில் இது ஒரு பயனுள்ள அம்சமாகும். 
அதாவது, 2008 ஆம் ஆண்டின் நிதி நெருக்கடி, முழு நிதிய அமைப்பையும் உடைக்கும் நிலைக்கு ஆபத்தாக நெருங்கி வந்தது. 
பெரும்பாலான மக்களின் கணக்கீட்டின்படி, இது ஒட்டுமொத்த பொருளாதாரத்திற்கு மிகவும் மோசமான பாதிப்பாகும். 
2008 ஆம் ஆண்டிலிருந்து உலகம் எதையாவது கற்றுக்கொண்டதா? 
உலகம் கற்றுக்கொண்டது என்னவென்றால், நிதி அமைப்பு சோதனைக்கு உட்படுத்தப்பட்டு, அதிர்ச்சிகளைத் தாங்கும் வகையில் பலப்படுத்தப்பட வேண்டும். 
அது இன்று நமக்கு பெரிதும் உதவுகிறது. 
வங்கி அமைப்பு நெகிழ்ச்சியுடன் உள்ளது மற்றும் வங்கி அல்லாத நிதி நிறுவனங்களில் கூட, சிக்கலில் சிக்காமல் எவ்வளவு தூரம் செல்ல முடியும் என்பதில் அதிக கவனம் செலுத்தப்படுகிறது. 
நீங்கள் உலகைச் சுற்றிப் பார்த்தால், அதிர்ச்சிகளைத் தாங்கும் திறன்தான் அப்போது மிக முக்கியமான பாடம் என்று நான் கூறுவேன். அதைச் செய்தவர்கள், இப்போது சிறப்பாகச் சமாளிக்கிறார்கள்.
இது இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை வேண்டாம் இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை ஆம் இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை ஆம் இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை ஆம் இல்லை ஆம் இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை, 
உண்மையில் முன்னால், நாம் பிரார்த்தனை செய்கிறோம் இந்த நெருக்கடியிலிருந்து நாம் வெளியே வருவோம் வங்கி முறைக்கு அப்பால் பரவிய பின்னடைவு பற்றிய இந்த பாடத்துடன். ஆகவே, காலநிலை மற்றும் நமது கிரகத்தில் பொருளாதார மற்றும் சமூக வாழ்க்கையின் சுத்த அடர்த்தியின் காரணமாக தவிர்க்க முடியாமல் அதிக பாதிப்புக்குள்ளாகும் உலகத்திற்கான இந்த நெருக்கடி மேலாண்மை மனநிலையை நாம் உண்மையில் கொண்டுள்ளோம். 
உங்கள் பங்கில், வளரும் நாடுகளின் நிலைமைக்கு நீங்கள் சிறப்பு கவனம் செலுத்துகிறீர்கள். 
அவர்கள் இப்போது ஒரு பயங்கரமான சூழ்நிலையை எதிர்கொள்கிறார்கள் என்று தெரியவில்லை. 
அவர்களில் பலர் டாலர்களில் குறிப்பிடப்பட்ட குறிப்பிடத்தக்க கடனைக் கொண்டுள்ளனர். 
தற்போதைய நெருக்கடியில் டாலருக்கு நிகரான நாணய மதிப்பு உயர்ந்து வருவதால், பணக்கார நாடுகள் செய்யும் ஊசிகள், ஊக்க ஊசிகள் போன்றவற்றை அவர்களால் செயல்படுத்த இயலாது 
. 
அந்த சுழற்சியை உடைக்க ஏதாவது வழி இருக்கிறதா? 
சரி, முதலில் வலுவான அடிப்படைகளைக் கட்டியெழுப்பிய நாடுகளைப் பிரிக்கிறேன். 
இப்போது இந்த நெருக்கடியில் நாம் உள்வரும் தரவுகளைப் பெறுவதால், பல இல்லை, ஆனால் இன்னும் சில நேர்மறையான ஆச்சரியங்கள் உள்ளன, மேலும் அவை வலுவான பஃபர்களை உருவாக்கிய, வலுவான அடிப்படைகளை, நல்ல காலங்களில் மிகவும் ஒழுக்கமான நாடுகளிலிருந்து வந்தவை. 
ஆனால் உண்மையில், பல வளர்ந்து வரும் சந்தை வளரும் நாடுகள் பல அழுத்தங்களை எதிர்கொள்வதை நாம் காண்கிறோம். 
அவர்கள் கொரோனா வைரஸால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். அவர்களில் பலர் பலவீனமான சுகாதார அமைப்புகளைக் கொண்டுள்ளனர். 
நெருக்கடிக்கு முன்பிருந்தே அவர்கள் அதிக அளவில் கடன்பட்டுள்ளனர், இது அவர்களுக்கு மிகவும் கடினமான சூழலை உருவாக்குகிறது. 
அப்போது அவர்களில் பலர் சரக்கு ஏற்றுமதியாளர்கள்.
பொருட்களின் விலைகள் அனைத்தும் மிகவும் வியத்தகு முறையில் வீழ்ச்சியடைகின்றன, அது அவர்களை மீண்டும் தாக்குகிறது. 
பலர் பணம் அனுப்புவதை நம்பியுள்ளனர். 
பணம் அனுப்புதல் 22%, 30% சுருங்கியது. 
சுற்றுலாவை நம்பியிருக்கும் பல நாடுகள் உங்களிடம் உள்ளன. 
சுற்றுலாத்துறையானது மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட துறை அல்லது கடினமான வெற்றிகளில் ஒன்றாகும். 
எனவே, இந்த நாட்டிற்கு மிகவும் கடினமானது, ஆனால் அதனால்தான் என்னைப் போன்ற நிறுவனங்கள் புத்திசாலித்தனமாக உருவாக்கப்பட்டன. 
IMF, உலக வங்கி, பிராந்திய வளர்ச்சி வங்கிகள், இந்த நெருக்கடியில் நாங்கள் மிகவும் நெருக்கமாக இணைந்து செயல்படுகிறோம். 
IMF அதிர்ஷ்டவசமாக, 2008-2009 நெருக்கடியின் படிப்பினைகளில் ஒன்றாக இருந்தது, நிதி பாதுகாப்பு வலையின் மையத்தில் நிதி வலிமையுடன் IMF இருப்பதை உறுதி செய்து கொள்ளுங்கள். 
அன்று இருந்ததை விட இன்று நாலு மடங்கு அதிக பணம் நிலத்தில் உள்ளது. 
$250 பில்லியன் முதல் $1 டிரில்லியன் வரை. 
நிச்சயமாக, இந்த நிதியை நாம் சுட்டி தேவைப்படும் நாடுகளுக்கு சரியாக பயன்படுத்துகிறோம். 
மேலும் ஒரு காரியத்தையும் செய்தோம். 
உலக வங்கியின் தலைவரான டேவிட் மோபாஸுடன், நாங்கள் ஏழ்மையான நாடுகளுக்கு அவர்களின் அதிகாரபூர்வ இருதரப்புக் கடன் வழங்குநர்களுக்குக் கடன் தடைக்கு அழைப்பு விடுத்தோம். 
உங்கள் மக்கள், ஓ, நாங்கள் ஒன்றாக வேலை செய்யவில்லை. இது போதுமானதாக இல்லை. ஆனால் மார்ச் மாத இறுதியில் நாங்கள் இந்த அழைப்பை மேற்கொண்டோம், ஏப்ரல் நடுப்பகுதியில், G20 இந்த தடையை ஒப்புக்கொண்டது. 
அற்புதம்! பாரிஸ் கிளப் சீனா, வளைகுடா நாடுகள், பொருளாதாரம் ஸ்தம்பித்து நிற்கும் ஏழை நாடுகளின் கடனை அடைக்கச் சொல்லி அவர்களை மூச்சுத் திணறச் செய்யக்கூடாது என்று நாங்கள் ஒப்புக்கொண்டோம். 
சில வளரும் நாடுகள் பூட்டுதல் கொள்கையை மிகைப்படுத்தி இருக்க முடியுமா? 
அதாவது, உங்கள் குடிமக்களில் பெரும்பாலோர் ஏற்கனவே உயிருடன் இருக்க போராடிக் கொண்டிருந்தால், அவர்கள் தங்கள் வீடுகளை விட்டு வெளியேற வேண்டாம் என்று கட்டளையிடுவது மரண தண்டனையைப் போன்றது அல்லவா? 
கிறிஸ், வைரஸால் இறக்கும் அல்லது பட்டினியால் இறக்கும் நபர்களின் தேர்வை எதிர்கொள்ள வேண்டிய நாடுகளின் தலைவர்களுடன் நான் நடத்தும் மிகவும் இதயத்தை உடைக்கும் உரையாடல்களில் ஒன்றாகும். 
மேலும் இது அவர்களுக்கு மிகவும் வியத்தகு சூழ்நிலை. 
உங்கள் பொருளாதாரத்தின் மிகப் பெரிய பகுதி முறைசாராதாக இருக்கும் இடத்தில், மக்கள் வசிக்கும் இடத்தில், ஒவ்வொரு நாளும் கைகோர்த்துச் செல்லுங்கள். மேம்பட்ட பொருளாதாரங்களில் எங்களிடம் உள்ள பூட்டுதல்கள் மிகவும் பொருந்தாது, ஆனால் அங்கு கூட நாடுகள் சமூக இடைவெளியை நீட்டிக்க மிகவும் சிறப்பாக செயல்படுகின்றன, இது சாத்தியமாகும் 
ஆப்பிரிக்காவில் உள்ள பல நாடுகள் தடுப்பு நடவடிக்கைகளை முடுக்கிவிட மிக விரைவாக இருந்தன. 
ஏன்? 
அவர்கள் எபோலாவிலிருந்து கற்றுக்கொள்கிறார்கள். சுகாதாரம், உங்களால் முடிந்த எந்த நடவடிக்கையும் உண்மையில் உதவுகிறது என்பதை அவர்கள் முந்தைய நெருக்கடியிலிருந்து கற்றுக்கொள்கிறார்கள். 
எனவே, இந்த நாட்டோடு ஒற்றுமை எவ்வளவு முக்கியம் என்பதை நான் வலியுறுத்த முடியாது. 
எனது நிறுவனம் அவர்களுக்கு சரியான நேரத்தில், சரியான நேரத்தில் இருப்பது எவ்வளவு முக்கியம், 
நாங்கள் அதைச் செய்கிறோம். 
விட்னி.
வணக்கம், நன்றி. சமூகத்திலிருந்து சில கேள்விகள் எழுவதைப் பார்க்கத் தொடங்கும் அற்புதமான உரையாடல் இது. 
ஆனால் முதலில் எங்களிடம் இருந்தது பில் எல்கிஸிடமிருந்து. தூண்டுதலுடன் தொடர்புடைய நீங்கள் முன்பு குறிப்பிட்டுள்ள ஒன்றை இது பின்பற்றுகிறது. 
இவ்வளவு பெரிய தூண்டுதலால் பணவீக்கத்திற்கான வாய்ப்புகள் என்ன? 
இந்த கட்டத்தில், மேம்பட்ட பொருளாதாரங்கள் மற்றும் பெரும்பாலான வளர்ந்து வரும் சந்தைப் பொருளாதாரங்களில் பணவீக்கம் பற்றி நாங்கள் கவலைப்படவில்லை. 
பலவீனமான அடிப்படைகளைக் கொண்ட, அந்நியச் செலாவணியை எளிதில் அணுக முடியாத நாடுகளில் பணவீக்கத்தைப் பற்றி நாங்கள் கவலைப்படுகிறோம், நெருக்கடியைச் சமாளிப்பதற்கான ஒரே வழி எங்கள் உதவி அல்லது அவர்களின் மத்திய வங்கிகள் அதிக பணத்தை அச்சிடுவதுதான். 
மற்றும் சில நேரங்களில் அது அந்த இரண்டின் கலவையாகும். 
முன்னேறிய பொருளாதாரங்களில் பணவீக்கம் பற்றி நான் ஏன் கவலைப்படவில்லை? 
Kako je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, 
எனவே இந்த நாட்டிற்கு, குறைந்தபட்சம் காணக்கூடிய எதிர்காலத்திற்காக, இரண்டாம் உலகப் போருக்குப் பிறகு, பணவீக்கத்தில் குதிப்பதைப் போன்ற ஒரு வழியை நாம் காணவில்லை. 
நுகர்வோர் அவ்வளவு தீவிரமாக நுகர்வதில்லை. கோரிக்கை வலுவாக இல்லை. இந்த சமூகங்கள் தங்கள் கொள்கை விருப்பங்களை எவ்வாறு செயல்படுத்துகின்றன என்பதில் நிறைய முதிர்ச்சி உள்ளது. 
ஆனால் நீங்கள் ஒரு ஏழை நாடாக இருந்தால், சந்தைகளுக்கு அணுகல் இல்லாத, கடின நாணயத்திற்கான அணுகல் இல்லாத விரக்தியில், எப்படியாவது பணத்தை போதுமான அளவு வழங்க வேண்டும், அப்போது பணவீக்கம் இருக்கும். 
மிகவும் தீவிரமான வழக்கு பாபுவில் உள்ளது, மற்ற நாடுகளும் இருக்கலாம் என்று நான் கவலைப்படுகிறேன், 
அதனால்தான் இந்த நாட்டின் ஆரம்பத்திலேயே ஈடுபடுவதில் நாங்கள் உறுதியாக இருக்கிறோம். 
மேலும் சில அதிக கடன் நாடுகளையும் பார்க்கவும். 
அவநம்பிக்கையான திசையில் நகர்வதைத் தடுக்க கடன்களை மறுசீரமைப்பது நாடு வாரியாக அவசியமா? 
நன்றி. 
மேலும் ஒரு கேள்வியை நான் எங்கள் சமூகத்திலிருந்து பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன். 
இது கீத் யமாஷிதாவிடமிருந்து வந்தது, இந்த மாற்றத்தில் நாம் அனைவரும் எவ்வாறு ஈடுபடலாம் என்பதைப் பற்றியது. 
மேக்ரோ பொருளாதாரம் மற்றும் நிதி முயற்சிகளுடன் உங்கள் பணி. 
புதுப்பித்தல் மற்றும் மீட்புக்கு உதவ குடிமக்களாகிய நாம் என்ன செய்ய வேண்டும்? குடிமக்களாகிய நம் அனைவருக்கும் இது நம்பமுடியாத அளவிற்கு முக்கியமானது மற்றும் IMF இன் தலைவராக இருப்பதைத் தவிர, நெருக்கடியான தருணத்தில் ஒற்றுமை என்ற கருத்தை நாம் கொண்டு வர வேண்டும் என்பதும் ஒரு உலகளாவிய குடிமகன். 
இந்தப் பிரிவானது இசையமைப்பிற்கு ஆதரவாக இருந்த விதம் எனக்கு மிகவும் பிடித்திருந்தது. அந்த உணர்வை நாம் உருவாக்குவது மிகவும் முக்கியம். நாம் இதில் ஒன்றாக இருக்கிறோம், நாங்கள் ஒன்றாக இருப்போம். மேலும் அதைப் பற்றி பேசுங்கள்.
நான் பல ஆண்டுகளாக நெருக்கடி கமிஷனராக இருந்தேன், நான் கற்றுக்கொண்ட ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், பெரும்பான்மையான மக்கள் நேர்மறையான நல்ல மனிதர்கள்.  
நீங்கள் அவர்கள் மீது சாய்ந்து கொள்ளலாம்.
இஷா, ஆமாம், ஆமாம், ஆமாம், ஆமாம், அது சரி, அது சரி, அது சரி, அது சரி, அது சரி, அது சரி, அது சரி, அது சரி, , அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, என்று , அதாவது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, இது, என்பது, அதாவது, அதாவது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, இது, , அது என்று, அதாவது, அது, அதாவது, அது, அது, அது, அது, அது, என்று அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, , அதாவது, 
மிகவும் நல்லவர்களே, பேசுங்கள். 
நாம் ஒன்றாக இருக்கிறோம் என்ற உணர்வை பரப்புங்கள், அதை ஒன்றாக கடந்து செல்வோம். நன்றி. 
மற்ற கேள்விகளுடன் பிறகு வருகிறேன். 
கட்டீல், நான் அந்த அளவுக்குப் பார்த்துவிட்டு, உண்மையில் தலைமைத்துவத்தைப் பற்றி இன்னும் கொஞ்சம் உங்களிடம் கேட்டேன். 
உங்களுக்குத் தெரியும், மக்கள் சிறப்பாகச் செயல்படும் நாடுகளைப் பற்றி நினைக்கும் போது, ​​அவர்கள் அடிக்கடி குறிப்பிடுகிறார்கள், தற்போதைய தொற்றுநோய்க்கு பதிலளிக்கும் விதமாக நான் சிறந்ததைச் சொல்லப் போகிறேன். அவை பெரும்பாலும் ஜெர்மனி, நியூசிலாந்து, தென் கொரியா, தைவான், டென்மார்க் மற்றும் நார்வே ஆகியவற்றைக் குறிப்பிடுகின்றன. 
மேலும் மோசமாக செயல்பட்டவர்களை நினைக்கிறார்கள். அவர்கள் அடிக்கடி ஸ்பெயின், இத்தாலி, இங்கிலாந்து, பெல்ஜியம், ஸ்வீடன், ஈரான், பிரேசில், ரஷ்யா மற்றும் அமெரிக்காவை நினைத்துப் பார்க்கிறார்கள். 
அதே குழுவை ஆண்களால் நடத்தப்படுகிறது அல்லது முதல் குழுவில் ஒன்று பெண்களால் நடத்தப்படுகிறது. 
அது தற்செயலானதா? 
சரி, இப்போது ஒரு பெண்ணாக சற்று அகநிலையாகப் பேசினால், பெண்கள் ஒரு நெருக்கடியில் முன்னணியில் இருப்பதில் சிறந்தவர்கள் என்று நான் நம்புகிறேன். 
அவர்கள் பச்சாதாபத்தைக் காட்டவும், மிகவும் பாதிக்கப்படக்கூடிய நபர்களைப் பற்றி அக்கறை காட்டவும், அதைப் பற்றி பேசவும் அதிக வாய்ப்புள்ளது. 
அவை தீர்க்கமானவை. 
எனக்காக, செயலில் இருந்து ஆற்றலைப் பெறுகிறோம் என்று என்னால் சொல்ல முடியும். 
நாங்கள் காலையில் புகார் செய்ய விரும்பவில்லை. 
எனவே எதிர்காலத்திற்கான பாலின சமத்துவத்தின் மதிப்பைப் பற்றி ஏதாவது சொல்லலாம். 
இன்னும் நெருக்கடியான இந்த உலகத்திற்கு அதிகமான பெண்களை நமக்கு முன்னால் கொண்டு வாருங்கள். 
அதாவது, எந்தவொரு பாலினத்தைப் பற்றியும் பொதுமைப்படுத்துவது கடினம். நுணுக்கத்தைத் தழுவுவதில் ஏறக்குறைய ஏதேனும் உள்ளதா, ஆண்களை விட நீங்கள் சிறப்பாகச் செய்ய வேண்டும் என்று பெண்கள் விரும்புகிறார்களா?
அது போல, வெல்வோம், வெல்வோம். இது போன்ற ஒரு சூழ்நிலையில், இது எல்லா சாத்தியக்கூறுகள், இது போன்றது, இதை இயக்க பல சிக்கலான டயல்கள் உள்ளன, இந்த ஆபத்தான தொற்றுநோய் இயந்திரத்தை நாங்கள் மல்யுத்தம் செய்ய முயற்சிக்கிறோம். 
உம், அது, அது, அது, அதுதான் நடந்தது.  
நான் ஒன்று சொல்கிறேன், கிறிஸ். 
எங்களுக்கு அனைவரும் தேவை, இந்த அனுபவ கலவை எங்களுக்கு தேவை,அறிவு மற்றும் முன்கணிப்பு.
ஆண்களும் பெண்களும் ஒன்றாக வருகிறார்கள். 
நாம் முடிவெடுக்கும் போது வெவ்வேறு கண்ணோட்டங்களைக் கொண்டிருப்பது சிறந்தது என்று நான் காண்கிறேன். 
ஒரு நல்ல முடிவை எடுப்பதற்கான வாய்ப்புகள் அதிகம், 
எனவே நமக்கு ஒருவருக்கொருவர் தேவை, ஆனால் இவற்றையும் நாம் அங்கீகரிக்க வேண்டும். ஆம், நான் மீண்டும் மீண்டும் பார்த்த சில விஷயங்கள் உள்ளன, பெண்கள் சமரசம் செய்வதற்கான வழியைக் கண்டுபிடிக்க மிகவும் தயாராக உள்ளனர். அவர்கள் தவறாக இருந்தால் திருத்திக்கொள்ள தயாராக இருக்கிறார்கள். 
சொல்லுங்கள், ஓ, சரி, இது ஒரு நல்ல விஷயம். நான் அதைப் பற்றி நினைக்கும் விதத்தில் அதை ஒருங்கிணைக்கிறேன். எனவே நீங்கள் நிச்சயமற்ற நிலையில் இருக்கும்போது, ​​அது சீசன் தயாரிப்பில் மிகப்பெரிய நன்மையாகும். 
எனவே இந்த நேரத்தில் உங்கள் சொந்த தலைமையைப் பற்றி இன்னும் கொஞ்சம் பேசலாம். 
நீங்கள் சமீபத்தில் தான் இந்த வேலைக்கு வந்தீர்கள் என்று நான் குறிப்பிட்டேன். 
அதற்கு முன், நீங்கள் ஒரு ஐரோப்பிய ஆணையராக உள்ளீர்கள், உலகின் ஒன்றுக்கும் மேற்பட்ட பகுதிகளில் மனிதாபிமான நெருக்கடிகளைச் சமாளித்தீர்கள். 
உங்கள் சொந்த நாடான பல்கேரியாவில், அரசியல் மற்றும் பொருளாதார ரீதியாக நாட்டின் மொத்த மாற்றத்தை நீங்கள் கண்டீர்கள். 
உங்கள் கடந்த கால அனுபவத்திலிருந்து இந்த தருணத்தில் என்ன பாடங்களைக் கொண்டு வர முடியும்? 
சரி, நான் கற்றுக்கொண்ட விஷயங்கள் நிறைய உள்ளன. 
நான் இப்போது இருக்கும் வேலையில் இதுபோன்ற பல அனுபவங்களைப் பெற்றதற்கு நான் மிகவும் அதிர்ஷ்டசாலி. 
ஆனால் ஒரு மரத்தை முன்னிலைப்படுத்துகிறேன். 
முதலாவதாக, ஒரு நெருக்கடிக்குத் தயாராவது எவ்வளவு முக்கியமானதாகும். 
நினைத்துப் பார்க்க முடியாததை நினைத்து, ஒரு அதிர்ச்சி உங்களைத் தாக்கும் போது சற்று தொலைநோக்குடன் செயல்படுங்கள். 
இந்தத் தொடருக்கு பில்ட் பேக் பெட்டர் என்ற தலைப்பை வைத்திருக்கிறீர்கள். உண்மையில் என்னால் முடிந்தால் அதை மாற்றியமைக்க விரும்புகிறேன். நான் முன்பு பில்ட் பெட்டர் பற்றி பேசுவேன். தயார்நிலை தடுப்பு பெரிய நேரத்தை செலுத்துகிறது. 
இரண்டாவதாக முன்னுரிமை கொடுக்க வேண்டிய அவசியமில்லை, அது கூட்டுச் செயலைப் போலவே முக்கியமானது. ஒன்றாக வேலை. 
உதவி வழங்கும் உதவியை நாடுகின்றனர். 
அவசரநிலையில் பெரும் மாற்றத்தை ஏற்படுத்துகிறது. 
மேலும் 30 களில் நான் மீண்டும் மீண்டும் கற்றுக்கொண்டேன். 
அடிபடாத வரையில் நம் அக பலம் தெரியாது. 
நாங்கள் மிகவும் நெகிழ்ச்சியுடன் இருக்கிறோம், குறிப்பாக நாங்கள் ஒன்றாக வரும்போது அதிர்ச்சிகளைத் தாங்கிக்கொள்ள முடிகிறது. இது எப்பொழுதும் எனக்கு இந்த நம்பிக்கையை அளிக்கிறது, எவ்வளவு கடினமாக இருந்தாலும், நம்மால் 80 ஐ கடக்க முடியும். 
எனது நாடு வீழ்ச்சியடைந்த நாட்களில் இருந்து, பொருளாதார வீழ்ச்சியால், நான் அதிகாலை 4 மணிக்கு எழுந்து பால் வாங்குவேன், கே. என் மகளுக்காக, நான் சிரிய அகதிகளைப் பார்க்கும் நாட்களில், ஒருவருக்கொருவர் உதவி செய்யும் சூழ்நிலைகளில் தலையிடுவேன். இன்று வரை, நான் சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் தலைவராக இருக்கும் போது, ​​அந்த உள் வலிமை, எங்களின் தாங்கும் சக்தி. எனவே நாம் எவ்வளவு அதிகமாக ஒன்றாக இருக்கிறோமோ, அவ்வளவு அதிகமாக அது பெருகும்.
IMF இன் பங்கைப் பற்றி நீங்கள் இன்னும் கொஞ்சம் பேசினால், குறிப்பாக இதிலிருந்து மீள்வதற்கான முயற்சியை நாங்கள் எதிர்நோக்குகிறோம். 
எங்களை முன்னோக்கி கொண்டு செல்ல உங்கள் அமைப்பு குறிப்பாக என்ன செய்ய முடியும்? 
எனவே IMF க்கு மிகவும் தனித்துவமான மூன்று விஷயங்கள் உள்ளன மற்றும் அவை நெருக்கடி நேரத்தில் மிகவும் முக்கியமானவை. 
முதலாவதாக, என்ன நடக்கிறது மற்றும் அதற்கான வழி என்ன என்பது பற்றிய ஒரு நல்ல நோயறிதலைக் கொடுப்பது, 
முதல் வாரங்களில் இந்த நெருக்கடியில் நான் சொல்ல விரும்புகிறேன், 190 மர நாடுகளுக்கான கொள்கை நடவடிக்கை கண்காணிப்பாளருடன் நாங்கள் ஒன்றிணைந்தோம். 
நாடுகள் என்ன நடவடிக்கைகள் எடுக்கின்றன? அவர்கள் எப்படி ஒருவருக்கொருவர் கற்றுக்கொள்ள முடியும்? எனவே நாம் மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்க முடியும். 
அந்த நோக்கத்துடன் பொருளாதாரங்களை பொறுப்புடன் மீண்டும் திறப்பதற்கான நடவடிக்கைகளுக்கு நாங்கள் இப்போது செல்கிறோம். 
எதற்காக நாம் நன்கு அறியப்பட்டோமோ, நாங்கள் நிதிக்கு முதல் பதிலளிப்பவர். 
இந்த நம்பமுடியாத அதிர்ச்சியில் நாங்கள் மிகவும் குறிப்பிடத்தக்க நிதி சக்தியுடன் வருகிறோம். 
நாங்கள் மூன்று மடங்கு சலுகை நிதியைக் கேட்கிறோம்.
முன்புறம் பல கருவிகளைக் கொண்டுள்ளது என்பது மக்களுக்குத் தெரியாது. 
Emergen si Final sin que es de 1, இந்த நெருக்கடிக்கு நாங்கள் இரட்டிப்பாக்கிறோம். 
இந்த நாக்-இன் டிஷ்யூ இப்போது 
ஒன்று கேட்கிறோம், கிறிஸ். 
உங்கள் மருத்துவர்கள் மற்றும் உங்கள் செவிலியர்கள், உங்கள் மருத்துவமனைகள், உங்கள் மிகவும் பாதிக்கப்படக்கூடிய மக்களையும் பொருளாதாரத்தின் சில பகுதிகளையும் பாதுகாக்கவும். 
அவ்வளவுதான். இதுதான் நிபந்தனை. 
நாம் முன்னணியில் செய்யும் மூன்றாவது விஷயம், நல்ல கொள்கைகளுக்கான திறனை நாடுகளுக்கு உதவுவதாகும். 
நிதி நெருக்கடிக்குப் பிறகு, பொது நிதியின் செயல்திறனை மேம்படுத்துவதற்கு நல்ல நிதி மேலாண்மை, வெளிப்படைத்தன்மை மற்றும் பொறுப்புக்கூறல் ஆகியவற்றைக் கொண்ட பல நாடுகள் எங்களிடம் உள்ளன. 
எனவே, இந்த நிதி ஒரு பெரிய நிறுவனமல்ல, நாங்கள் 3000 பேர் இருக்கிறோம். 
நம்பமுடியாத அர்ப்பணிப்பில் மிகவும் தொழில்முறை. 
நீங்கள் எக்ஸ்ப்ரெஷனைப் பயன்படுத்தும்போது, ​​எல்லா கைகளிலும், நாங்கள் தான். 
Et puis c'est du tout d'accord. Et puis c'est du tout d'accord. 
அதாவது இது உலகளாவிய நெருக்கடி. 
2008 இல் இருந்ததைப் போலல்லாமல், உலகளாவிய ஒத்துழைப்பு நிறைய இருந்தது என்று நிறைய பேர் கவலைப்படுகிறார்கள். உண்மையில் இந்த நேரத்தில் சில கவலையான வழிகள் குறைவாக உள்ளன. 
இதன் மூலம் எங்களைப் பெறுவதற்கு இது எவ்வளவு முக்கியமானது என்று நீங்கள் கவலைப்படுகிறீர்களா? 
எங்கள் ஆணை, எனது பொறுப்பு பகுதியில், உறுப்பினர்களை ஒன்றிணைப்பதில் எனது அக்கறை உள்ளது. 
எங்களிடம் கிட்டத்தட்ட முழு உலகமும், நூற்று எண்பத்தி ஒன்பது நாடுகள் உறுப்பினர்களாக உள்ளன. இதுவரை, உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்கை எவ்வளவு பதிலளிக்கக்கூடியதாக இருந்தது என்பதில் நான் மிகவும் ஈர்க்கப்பட்டேன். 
நெருக்கடியில் சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் பங்கை விரிவுபடுத்துவதற்கான மிக வலுவான நடவடிக்கைகளின் வசந்த தொகுப்பில் நான் அவர்களுக்கு முன் வைத்தேன். 
நாங்கள் கேட்கும் அனைத்தும், அவசரகால நிதியுதவியை இரட்டிப்பாக்குமாறு கேட்கிறோம், எங்களுக்கு கிடைத்தது. 
மிகவும் சுவாரஸ்யமானது. 
நீங்கள் அடிப்படையில் உறுப்பினர்களிடமிருந்து நாணயத்தைப் பெறுவீர்கள். 
அந்தப் பணத்தைச் சேகரிக்கும் முயற்சியைத் தடுக்க அமெரிக்காவிலிருந்து பின்னுக்குத் தள்ளப்படவில்லை.
பலவீனமான அமைப்பு உள்ளவர்களை வைரஸ் தாக்குவது போல் உங்களுக்குத் தெரியும், ஏனெனில் நெருக்கடி பலவீனமான பொருளாதாரங்களை கடுமையாக பாதிக்கிறது. 
எனவே நாங்கள் மூன்று மடங்கு நிதி சலுகையை வழங்க விரும்பினோம். 
ஒரு மாதத்திற்குள், எங்களுக்கு கிடைத்தது. 
அந்த நிவாரணத்துக்காக மானியம் கேட்கிறோம். எங்களுக்கு கிடைத்தது. 
எனவே நான் இங்கு சொல்ல விரும்புவது என்னவென்றால், உலகை ஒன்றிணைக்கும் வழிகளில் நாம் கவனம் செலுத்த வேண்டும். 
பின்னர் அதில் செயல்படுங்கள். 
எனக்கு புரிகிறது. ஒருவேளை எல்லாம் அப்படி இருக்கக்கூடாது என்று குறை சொல்வதை விட. உலக சமூகத்திற்கு உங்கள் கடமையை செய்யுங்கள். 
ஒன்று 
மற்றும் IMF அதன் உறுப்பினர்களிடமிருந்து, அதன் முக்கிய உறுப்பினர்களிடமிருந்து நிதியுதவியைச் சார்ந்துள்ளது. 
முடிவில். 
அதாவது, டிரில்லியன் டாலர்கள் தேவைப்படும் நாடுகளுக்குக் கிடைக்க வேண்டும் என்று நீங்கள் கூறியுள்ளீர்கள். 
நான் அதைப் படிக்கும்போது, ​​உங்களிடமிருந்து வந்தது, இந்த அலகுகள் சிறப்பு வரைதல் உரிமை என்று அழைக்கப்படுகின்றன. 
எனவே $1 டிரில்லியன் என்பது எங்கள் காலாண்டுகளில் இருந்தும், அத்வாசி பொருளாதாரங்களில் இருந்து நன்றாக இருக்கும் உறுப்பினர்களிடமிருந்து பணத்தை நகர்த்தும் திறனில் இருந்தும், வளரும் வளர்ந்து வரும் சந்தைகளுக்கு மிகக் குறைந்த அல்லது பூஜ்ஜிய வட்டியில் இறங்கியது. 
எங்களிடம் இந்த ஒரு டிரில்லியன் இருந்தது மிகவும் சுவாரசியமாக இருந்தது எல்லோரும் அதை கவனிக்கவில்லை. 2 டிரில்லியன் டாலர் ஊக்கப் பொதியில் அமெரிக்கா IMFக்கான ஆதரவையும் உள்ளடக்கியது. 
சிறப்பு வரைதல் உரிமைகள் என்பது உறுப்பினர்களிடையே இன்னும் ஒருமித்த கருத்து இல்லை. 
இது பணப்புழக்கத்தை வழங்கும் 2009 நெருக்கடியின் போது செய்யப்பட்டது மற்றும் இது அனைவருக்கும் செல்கிறது. 
என்னுடையது உட்பட பல குரல்கள் உள்ளன. நான் G20 யிடம் பேசினேன், அது இப்போது செய்வது நல்லது. 
காரணங்களுக்காக இது ஆதரிக்கப்படவில்லை. 
இது வெறும் கேப்ரிசியோஸ் அல்ல. 
சிறப்பு வரைபடத்தில் சிக்கல் எழுகிறது, நாங்கள் அவற்றை வெளியிடும்போது, ​​​​அவர்கள் அனைத்து உறுப்பினர்களுக்கும் செல்கிறார்கள் மற்றும் மேம்பட்ட பொருளாதாரங்கள் புதிய ஒதுக்கீட்டில் 62% பெறுகின்றன. மேலும் சிலர் சொல்கிறார்கள், தேவைப்படுபவர்களுக்கு அதிகம் இயக்கப்பட்ட அல்லது பிரத்தியேகமாக இயக்கப்பட்ட ஒன்றைப் பற்றி நாம் சிந்திக்க முடியுமா? ஆனால் கிறிஸ், எல்லாம் எங்களுக்கு மேஜையில் உள்ளது. 
நெருக்கடி வெளிவரும்போது, ​​நாம் இன்னும் அதிகமாகச் செய்ய வேண்டும், மேலும் செய்ய உறுப்பினர்களைக் கொண்டு வருகிறோம். 
விட்னி. 
எனவே சமூகத்தில் இருந்து எங்களிடம் ஒரு கேள்வி உள்ளது, அது இப்போது நீங்கள் என்ன விவாதிக்கிறீர்கள் என்பதை உருவாக்குகிறது. 
நீங்கள் நிதா கானா கேட்கிறீர்கள், பெரிய மாற்றத்தில் எந்த நாடுகள் நெகிழ்ச்சியுடன் இருக்கும்? பிரபலமான தலைவர்களைக் கொண்டவர்களா அல்லது சிறந்த நிதி அமைப்புகளைக் கொண்டவர்களா? அங்கு இருவரும் சந்தித்தனர். 
வலுவான அடிப்படைகளைக் கொண்ட நாடுகள் இந்த நெருக்கடியை குறைவான அதிர்ச்சியுடன் கடந்து செல்கின்றன, பலவீனமான அடிப்படைகளைக் கொண்டிருந்த நாடுகள் 
Egy a korszlédersi betmeters உடன் தொடங்குகின்றன. 
ஒரு நாட்டை எப்படி நடவடிக்கைக்காக அணிதிரட்டுகிறீர்கள் என்பது. 
எனது பார்வையில் நாம் மறுபுறம் பார்ப்பது, வெற்றியாளர்கள் இன்று நினைப்பவர்கள், இந்த நெருக்கடிக்கும் ஒரு வாய்ப்பு உள்ளது.
தெளிவாக டிஜிட்டல் மாற்றம் ஒரு பெரிய வாய்ப்பு. 
மின்-கற்றல், மின்-அரசு, மின்-பணம் செலுத்துதல், இ-காமர்ஸ், சிறிய மற்றும் நடுத்தர நிறுவனங்களை டிஜிட்டல் மூலம் நுகர்வோருடன் இணைப்பது, பெரிய வெற்றி. 
இரண்டாவதாக, குறைந்த கார்பன் தடம் மற்றும் அதிக காலநிலையை எதிர்க்கும் பொருளாதாரத்துடன் நாம் மறுபுறம் வருவோம் என்று நான் மிகவும் நம்புகிறேன். 
இந்த திசையில் செல்பவர்கள், தங்களுக்கும் உலகத்திற்கும் ஆபத்தை குறைக்கிறார்கள். 
இந்த மற்ற நெருக்கடியிலிருந்து இந்த நாளைப் பற்றி நாங்கள் அதிகம் பேசவில்லை, ஆனால் அது எங்கும் செல்லவில்லை. 
உங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் தொற்றுநோயை விரும்பவில்லை என்றால், நீங்கள் காலநிலை நெருக்கடியை விரும்ப மாட்டீர்கள். 
மேலும் எதிர்காலத்தில் பொருளாதாரத்தை எப்படி நியாயமான பொருளாதாரமாக மாற்றுவது என்று சிந்திக்கும் நாடுகள். 
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், இந்த நெருக்கடிக்கு முன்னர் சமத்துவமின்மை கட்டமைப்பதை நாங்கள் காண்கிறோம்.  
தொற்றுநோய்களை ஆய்வு செய்த எனது சகாக்கள் எங்களுக்கு மிகவும் கசப்பான பாடம் ஒன்றைக் கொடுத்துள்ளனர். 
தொற்றுநோய்களுக்குப் பிறகு, H1, H1, H1 பிறகு SARS க்குப் பிறகு Zika க்குப் பிறகு ஒரு தரம் உயர்கிறது.
சரி, இந்த நெருக்கடிக்குப் பிறகு சமத்துவமின்மையை அதிகரிக்க அனுமதிக்கப் போகிறோமா? 
நாம் அவ்வாறு செய்தால், நாம் நமது சமூகத்தின் கட்டமைப்பை சேதப்படுத்துகிறோம், இந்த நெருக்கடியில் உள்ள நூற்றுக்கணக்கான மில்லியன் மக்கள் எளிமையான, நேர்மையான, சமமான உலகத்தை வாழ விரும்புவார்கள், நிச்சயமாக இன்னும் நிலையான உலகத்தை விரும்புகிறார்கள் என்பது எனது உணர்வு. 
ஆம். 
இங்கே சில இறுதி கேள்விகளுக்கு கிறிஸ்டோபரிடம் திரும்புவதற்கு முன், 
நிச்சயமாக எங்கள் சமூகத்திலிருந்து இன்னும் ஒரு கேள்வி. 
ஆனால், உங்களைப் போலவே, இவரும் சாரா ருக்கைமரிடம் இருந்து வந்தவர் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், மேலும் இரண்டு முதல் பத்து ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, இந்த தொற்றுநோயிலிருந்து இந்த உலகில் ஏற்படும் முக்கிய சாத்தியமான நேர்மறையான மாற்றங்கள் மற்றும் மாற்றங்களாக நீங்கள் எதைப் பார்க்கிறீர்கள் என்பதுதான் கேள்வி? 
முதலாவதாக, நிதிக் கொள்கையை நாம் மீட்டெடுக்கவும், பசுமை மீட்பு மற்றும் மிகவும் சமமான மீட்சியை நோக்கி உதவவும் எதிர்பார்க்கிறேன். 
அதுவும் கொள்கை வகுப்பாளர்களின் கைகளில் உள்ள ஒன்று. 
அதை செய்ய முடியும். 
இரண்டாவதாக, மெய்நிகர் வேலையின் அடிப்படையில் நெருக்கடியிலிருந்து நாம் கற்றுக்கொண்டவற்றை ஒருங்கிணைப்பதைப் பார்க்க நான் மிகவும் நம்புகிறேன். 
எனது அமைப்பு, IMF, சரி, நாம் இப்போது உருவாக்கி வரும் நடைமுறைகளை நிலைநிறுத்துவதன் மூலம் நமது கார்பன் தடயத்தை வியத்தகு முறையில் சுருக்கலாம். 
இந்த நெருக்கடியில் நாம் கண்ட இரண்டு விஷயங்களில் மிக அதிக கவனம் தேவை என்று எதிர்காலத்தில் நான் நிச்சயமாக நம்புகிறேன். 
சில வடிவங்களில் ஆரோக்கியத்திற்கான உலகளாவிய அணுகல், வலுவான சுகாதார அமைப்புகள் மற்றும் வலுவான சமூக பாதுகாப்பு வலைகள். அதிர்ச்சி நேரத்தில் தானியங்கி நிலைப்படுத்திகளாக உருவாக்கவும். 
மேலும், இந்த வழியில் செய்தால் மலிவானது. 
அனைவருக்கும் பில் சிறியதாக இருக்கும். 
மேலும், இந்த கொடூரமான சோகத்தை, உயிர் இழப்புகளை நாம் இப்போது பார்க்கும்போது, ​​மக்களிடம் முதலீடு செய்வதே நம்மால் செய்யக்கூடிய மிகச் சிறந்த முதலீடு என்பதை உணர்ந்து, மக்களிடம் முதலீடு செய்வதற்கான இந்த எண்ணம் என்று நான் நம்புகிறேன். 
அது பெரிய விஷயம். 
எனவே ஒரு நிமிடத்தில் மீண்டும் சந்திப்போம் விட்னி.
ம்ம், நான் பெறுகிறேன், நான் புரிந்துகொள்கிறேன். அப்படித்தான், உம், இது, நீங்கள் இதில் கொண்டு வரும் ஆற்றலையும் பொருட்களையும் கேட்பது மிகவும் ஊக்கமளிக்கிறது. 
குற்ற நெருக்கடியைத் தீர்ப்போம், சமத்துவமின்மை மற்றும் அநீதியைச் சமாளிப்போம் என்று IMF-ன் தலைவரிடமிருந்து இந்த வலியுறுத்தலைக் கேட்பார்கள் என்று பலர் எதிர்பார்த்திருக்க மாட்டார்கள் என்று நான் நினைக்கிறேன். இந்த நேரத்தில், இந்த நெருக்கடி நம்மை ஒரு பெரிய மாற்றத்திற்கு இட்டுச் செல்ல உதவும் என்று நீங்கள் உண்மையிலேயே நம்புகிறீர்களா 
? நீங்கள் அதை செய்ய வேண்டும். 
இதன் மூலம் நாம் செல்லக்கூடிய முன்னோக்கி செல்லும் பாதையை நீங்கள் உண்மையில் பார்க்கிறீர்களா, எந்த வகையான கால அளவைப் பற்றி இங்கு பேசுகிறோம்?  
சரி, சென்டர் பிளானிங்கில் இருந்து சந்தைகளுக்கு மாறியதில் இருந்து நான் கற்றுக்கொண்ட ஒரு விஷயத்தை நீங்கள் விரும்பவில்லை. 
அதனால் இங்கிருந்து அங்கே அதிசயம் நடக்கும் என்ற எதிர்பார்ப்பு எனக்கு இல்லை.
ஆனால் மக்கள் தங்கள் தலைவர்களிடமிருந்து பாதுகாப்பு மற்றும் பாதுகாப்பு மற்றும் மோதல்களால் துண்டிக்கப்படாத சமூகத்தை கோரும் போது நாம் இப்போது நமது வரலாற்றின் ஒரு கட்டத்தில் இருக்கிறோம் என்று நான் உண்மையாக நம்புகிறேன். 
அது உண்மையில் பார்ப்பதற்கு அசாதாரணமானது அல்ல. 
அதனால் நான் உங்கள் கிரீஸில் டேபிளை சிறிது திருப்புவேன். 
ஒரு போருக்குப் பிறகு, உலகம் ஒன்றிணைந்து ஒரு சிறந்த உலகத்தை உருவாக்குவதைக் காண்கிறோம். 
ஒரு தொற்றுநோய்க்குப் பிறகு ஏன் இல்லை? 
ஆம், நாம் தவறு செய்யலாம் மற்றும் சரியான பாதையில் பயணிக்க முடியாது. 
ஆனால் அந்த பாதையில் செல்ல முயற்சி செய்ய வேண்டிய கடமை நமக்கு நிச்சயம் உண்டு. 
எனவே எல்லோரும் முக்கியமானவர்கள் என்றால், அதற்கு அனைவரும் முக்கியம். 
ஒவ்வொருவரின் மனதிலும், உங்கள் பேச்சைக் கேட்கும் உலகத் தலைவர்களுக்குள் நீங்கள் ஒரு கருத்தை புகுத்த முடிந்தால், இந்த நேரத்தில் அந்த யோசனை என்னவாக இருக்கும்? 
நம்பிக்கை. 
ஒரு சிறந்த உலகத்தை உருவாக்கினார். 
சாத்தியமானது, விரும்பத்தக்கது, நாம் அதை செய்ய வேண்டும். 
தொடங்கும் போது அது நம்பிக்கையாகத் தெரிகிறது, அது நடக்கும் என்ற கத்தி நம்பிக்கை மட்டுமல்ல, தன்னைத்தானே உருவாக்கிக் கொள்வதற்கான உறுதியும் 
நீங்கள் அழைக்கிறீர்கள். 
நம் அனைவரையும் ஒன்றாக முன்னோக்கி இழுப்பதற்கான உந்துதலாக அதைப் பயன்படுத்த வேண்டும். 
கிறிஸ், எனக்கு ஒரு நிமிடம் இருக்கிறதா அல்லது நான் முடித்துவிட்டேன்? நான் போகவேண்டும். 
கடைசியாக ஒன்றைச் சொல்ல விரும்பினால், ஒரு நிமிடம். சரி போ. 
ஒன்று சொல்ல விரும்புகிறேன். 
பிரிட்ஜஸ் ஆஃப் ஸ்பைஸ் திரைப்படத்தைப் பார்க்க பார்வையாளர்களுக்குப் பரிந்துரைக்க. படத்தில் இரண்டு முக்கிய நடிகர்களான வக்கீலும் ரஷ்ய உளவாளியும் ஒருவருக்கொருவர் 
விசுவாசமாக பேசும் ஒரு பகுதி மிகவும் மோசமாக உள்ளது. நீங்கள் தொங்கக்கூடும் போல் தெரிகிறது. மசாலா மிகவும் அமைதியானது. 
வழக்கறிஞர் கூறுகிறார், நான் கவலைப்பட வேண்டாம். உளவு சென்சார் உதவுமா? எனவே இது கடினமானது என்பதே எனது செய்தி. ஆனால் கவலைகள் உதவாது. 
நேர்மறையான நடவடிக்கை அமையும். 
பாசிட்டிவ், ஸ்டேட் பாசிட்டிவ், அதுதான் என் செய்தி. 
சரி, நான் நன்றி சொல்ல வேண்டும். 
உங்கள் ஆற்றலையும் உறுதியான நம்பிக்கையையும் பார்க்க நம்பமுடியாத அளவிற்கு ஊக்கமளிக்கிறது. அதை அப்படியே அழைப்போம். 
இந்த குழப்பத்தில் இருந்து எங்களை விடுவிப்பதற்கு நீங்கள் உங்கள் நிலையைப் பயன்படுத்தினால், நாங்கள் உங்களுக்கு நல்வாழ்த்துக்கள் என்று நினைக்கிறேன். 
மிக்க நன்றி, கிறிஸ்டலினா, TED இல் இங்கு நேரத்தை செலவிட்டதற்கு. 
நன்றி. 
நீந்தியதற்கு நன்றி.
ஒரு புதிய வைரஸ் தோன்றி காட்டுத்தீ போல் பரவுகிறது. 
அதைக் கட்டுப்படுத்த, ஆராய்ச்சியாளர்கள் முதலில் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் யார் என்பது பற்றிய தரவுகளை சேகரிக்க வேண்டும். 
இரண்டு முக்கிய வைரஸ் சோதனை நுட்பங்கள் முக்கியமானவை. உங்களிடம் வைரஸ் இருக்கிறதா என்று ஒன்று சொல்கிறது, மற்றொன்று உங்களுக்கு ஏற்கனவே வைரஸ் இருந்தால் அதைக் காட்டுகிறது. 
இந்த சோதனைகள் எவ்வாறு சரியாக வேலை செய்கின்றன?  
PCR அல்லது பாலிமரேஸ் சங்கிலி எதிர்வினை சோதனையானது உடலில் உள்ள வைரஸ்களின் மரபணுப் பொருளைக் குறிவைத்து, தற்போது பாதிக்கப்பட்ட ஒருவரைக் கண்டறியப் பயன்படுகிறது. 
ஆயினும்கூட, இந்த மரபணுப் பொருள் கண்ணுக்குத் தெரியாத அளவுகளில் இருக்கலாம், உண்மையில் அதைக் கண்டறிவது கடினம்.
இங்குதான் PCR வருகிறது. இது மரபணு தகவல்களை உடனடியாகக் கவனிக்கக்கூடிய அளவுக்குப் பெரிய அளவில் பெருக்கப் பயன்படுகிறது. 
இதுவரை கண்டிராத வைரஸுக்கு PCR சோதனையை உருவாக்க, ஆராய்ச்சியாளர்கள் முதலில் அதன் மரபணுப் பொருள் அல்லது மரபணுவை வரிசைப்படுத்தி, அந்த குறிப்பிட்ட வைரஸுக்கு தனித்துவமான பகுதிகளை அடையாளம் கண்டனர். 
PCR இந்த குறிப்பிட்ட பிரிவுகளை குறிவைக்கிறது. 
ஒரு PCR சோதனை ஒரு மாதிரி சேகரிப்பதன் மூலம் தொடங்குகிறது. இது ஹெபடைடிஸ் வைரஸ்களுக்கான இரத்தமாகவும், போலியோ வைரஸிற்கான மலம் மற்றும் கொரோனா வைரஸுக்கு மூக்கு அல்லது தொண்டையிலிருந்து மாதிரியாகவும் இருக்கலாம். 
மாதிரியானது மத்திய ஆய்வகத்திற்கு எடுத்துச் செல்லப்படுகிறது, அங்கு வைரஸின் இனம் இருக்கிறதா என்று சோதிக்க PCR செய்யப்படுகிறது. 
மரபணு தகவல்களை டிஎன்ஏ அல்லது ஆர்என்ஏ வழியாக குறியாக்கம் செய்யலாம். 
உதாரணமாக, HPV, DNAவைப் பயன்படுத்துகிறது. கோவிட்-19க்கான காரணமான SARS-CoV-2, RNA ஐப் பயன்படுத்துகிறது. 
PCR ஐ இயக்கும் முன், வைரஸ் ஆர்என்ஏ இருந்தால், நிரப்பு டிஎன்ஏவின் ஒரு இழையை உருவாக்க, மாற்றியமைக்கப்பட வேண்டும். 
ஆராய்ச்சியாளர்கள் பின்னர் PCR ஐ இயக்குகின்றனர். 
மாதிரியில் வைரஸ் இருந்தால், அதன் மரபணு குறியீட்டின் தனித்துவமான பகுதிகள் நிரப்பு ப்ரைமர்களால் அடையாளம் காணப்பட்டு என்சைம்களால் நகலெடுக்கப்படும். 
டிஎன்ஏவின் ஒரு இழை நூற்றுக்கணக்கான மில்லியன்களாக மாறுகிறது, அவை ஒளிரும் சாயத்தால் குறிக்கப்பட்ட ஆய்வுகளைப் பயன்படுத்தி கண்டறியப்படுகின்றன. 
PCR இயந்திரம் ஃப்ளோரசன்ஸை உணர்ந்தால், மாதிரி வைரஸுக்கு சாதகமாக சோதிக்கப்பட்டது, அதாவது தனிநபர் பாதிக்கப்பட்டுள்ளார். 
மறுபுறம், அமினோ அமிலங்கள், நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்தின் வைரஸின் நினைவகத்தைத் தட்டவும், யாரேனும் முன்னர் பாதிக்கப்பட்டிருந்தால், அதைக் காட்டுகிறது. 
நோய்த்தொற்றின் போது நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்தால் உருவாக்கப்பட்ட வைரஸ் குறிப்பிட்ட ஆன்டிபாடிகளை குறிவைத்து அவை செயல்படுகின்றன. 
இவை வைரஸ்கள் போன்ற வெளிநாட்டுப் பொருட்களைக் கண்டறிந்து எதிர்த்துப் போராடும் சிறப்பு வகை புரதங்கள். 
Immuno-Azays ஐ.ஜி.ஜி ஆன்டிபாடிகள், மிகுதியான வகுப்பு மற்றும் ஐஜிஎம் ஆன்டிபாடிகளைக் கண்டறியலாம். புதிய நோய்த்தொற்றுக்கு பதிலளிக்கும் வகையில் முதலில் உருவாக்கப்பட்ட வகை. 
IgM ஆன்டிபாடிகளின் இருப்பு சமீபத்திய தொற்றுநோயைக் குறிக்கிறது, ஆனால் கண்டறியக்கூடிய அளவை உற்பத்தி செய்ய உடலுக்கு ஒரு வாரத்திற்கும் மேலாக ஆகலாம் என்பதால், தற்போதைய நோய்த்தொற்றுகளைக் கண்டறிவதில் அவை நம்பகத்தன்மையற்றவை. 
இதற்கிடையில், IGD ஆன்டிபாடிகள் நோய்த்தொற்றுக்குப் பிறகு நீண்ட காலத்திற்கு சுற்றுகின்றன. அவர்களின் இருப்பு பொதுவாக யாரோ அம்பலப்படுத்தப்பட்டு மீட்கப்பட்டதைக் குறிக்கிறது. 
அமினோ மதிப்பீட்டிற்கு முன், சுகாதார வல்லுநர்கள் ஒரு நபரிடமிருந்து இரத்தத்தை எடுக்கிறார்கள். 
இந்த மாதிரி பின்னர் ஆர்வமுள்ள வைரஸின் பகுதியுடன் தொடர்பு கொள்கிறது.
உடல், உண்மையில், கடந்த காலத்தில் வைரஸால் பாதிக்கப்பட்டிருந்தால். சோதனையின் போது உடலின் வைரஸ் குறிப்பிட்ட ஆன்டிபாடிகள் அதனுடன் பிணைக்கப்படும். 
அது ரெடி மோட். 
இந்த எதிர்வினை நிறத்தில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்துகிறது, இது மாதிரி சோதனை நேர்மறையாக இருப்பதையும், அந்த நபர் வைரஸால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளார் என்பதையும் குறிக்கிறது. 
நோய்த்தொற்றுக்கு ஆளான ஆனால் பரிசோதிக்கப்படாமல் போனவர்களை முன்கூட்டியே கண்டறியும் போது இது மிகவும் முக்கியமானது.
மற்றும் ஒரு வைரஸுக்கு நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை உருவாக்கியவர்களுக்கு உற்சாகமான சாத்தியம் உள்ளது. சில சந்தர்ப்பங்களில், அவர்களின் இரத்த பிளாஸ்மா தற்போது அதை எதிர்த்துப் போராடும் மக்களுக்கு சிகிச்சையாகப் பயன்படுத்தப்படலாம். 
PCR மற்றும் அமினோ அமிலங்கள் எப்போதும் மிகவும் துல்லியமாகவும் திறமையாகவும் மாறும் செயல்பாட்டில் உள்ளன. 
எடுத்துக்காட்டாக, PCR இல் உள்ள கண்டுபிடிப்புகள் ஒரு மணி நேரத்திற்குள் முடிவுகளை வெளியிடும் சுய-கட்டுமான சோதனை சாதனங்களைப் பயன்படுத்த வழிவகுத்தது. 
இலக்கு டிஎன்ஏவின் தனிப்பட்ட துண்டுகளை அளவிடும் டிஜிட்டல் பிசிஆர், உறுதிமொழியைக் காட்டுகிறது மற்றும் மேலும் துல்லியத்தை அதிகரிக்கிறது. 
அமினோ மதிப்பீடுகளை விரைவாக உருவாக்குவது கடினம் என்றாலும், சிங்கப்பூரில் உள்ள ஆராய்ச்சியாளர்கள் SARS-CoV-2 க்கான ஒன்றை உருவாக்க முடிந்தது , COVID-19 ஒரு தொற்றுநோயாக அறிவிக்கப்படுவதற்கு முன்பே. 
இந்த சோதனைகள், அவற்றை உருவாக்கிய விஞ்ஞானிகள் மற்றும் அவற்றை நிர்வகிக்கும் சுகாதார நிபுணர்களுடன் சேர்ந்து, முற்றிலும் அவசியம். 
மேலும், அவற்றை முன்கூட்டியே பயன்படுத்தினால், மில்லியன் கணக்கான உயிர்களைக் காப்பாற்ற முடியும். 
உங்கள் கையை உயர்த்தி நேர்மையாக இருங்கள், உங்கள் நாள், உங்கள் வாரம், உங்கள் மாதம் ஆகியவற்றை விவரிக்க நீங்கள் பைத்தியம், பிஸி என்ற சொற்றொடரைப் பயன்படுத்தியிருந்தால், 
நான் ஒரு அவசர அறை மருத்துவர் மற்றும் பைத்தியம் பிஸி என்பது நான் பயன்படுத்துவதை நீங்கள் கேட்கவே மாட்டீர்கள். 
இன்றுக்குப் பிறகு, நீங்களும் இதைப் பயன்படுத்துவதை நிறுத்திவிடுவீர்கள் என்று நம்புகிறேன். 
உங்கள் பிஸியை விவரிக்க பைத்தியக்காரத்தனத்தை ஏன் பயன்படுத்த முடியாது என்பது இங்கே. 
ஏனென்றால், நான் கிரேஸி பிஸி மோட் என்று குறிப்பிடும் போது, ​​பிஸியாக இருப்பதைக் கையாளும் திறன் குறைவாகவே இருக்கும். 
என்ன நடக்கிறது என்பது இங்கே. 
உங்கள் மன அழுத்த ஹார்மோன்கள் அதிகரித்து அங்கேயே இருக்கும். உங்கள் நிர்வாக செயல்பாடு மற்றும் முன்தோல் குறுக்கம் குறைகிறது. 
அதாவது உங்கள் நினைவாற்றல், உங்கள் தீர்ப்பு, உங்கள் உந்துவிசை கட்டுப்பாடு மோசமடைகிறது. மேலும் கோபம் மற்றும் பதட்டத்திற்கான மூளை பகுதிகள் செயல்படுத்தப்படுகின்றன. 
நீங்கள் அதை உணர்கிறீர்களா? 
இதோ விஷயம். 
நீங்கள் பைத்தியம், பிஸி என்று உணராமல் அவசர சிகிச்சைப் பிரிவு போல பிஸியாக இருக்கலாம். 
எப்படி? 
நாம் பயன்படுத்தும் அதே தந்திரங்களைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம். 
நமது மூளை அனைத்தும் ஒரே மாதிரியான அடிப்படை வழிகளில் மன அழுத்தத்தைச் செயலாக்குகிறது. 
ஆனால் அதற்கு நாம் எப்படி எதிர்வினையாற்றுகிறோம் என்பது ஆராய்ச்சியின் மூலம் அது அவசரகாலமாக இருந்தாலும் சரி அல்லது தினசரி மன அழுத்தமாக இருந்தாலும் சரி என்று காட்டப்பட்டுள்ளது. 
இப்போது மாறுபட்டு, ER இல் இருந்ததை நான் எப்படி நினைக்கிறேனோ, அது கிரேஸி பிஸியாக இருக்கிறது. தயார் முறை. 
ரெடி மோட் என்பது அந்தக் கதவுகளின் வழியாக உள்ளே வரும் எதுவாக இருந்தாலும், அது பல கார்கள், பைல் அப், அல்லது லிஃப்டில் சிக்கியிருக்கும் நோயாளிக்கு நெஞ்சு வலி, அல்லது இருக்கக்கூடாத இடத்தில் சிக்கியிருக்கும் மற்றொரு நோயாளி. 
நீங்கள் கேட்க சாகிறீர்கள் என்று தெரிந்தால். 
நீங்கள் குத்தப்பட்டதாக நீங்கள் சத்தியம் செய்யும் அந்த நாட்களில் கூட, நாங்கள் அதைப் பற்றி பயப்படவில்லை. 
ஏனெனில் அந்த ER இரட்டைக் கதவுகள் வழியாக எது வந்தாலும் அதை நாம் கையாள முடியும் என்பது எங்களுக்குத் தெரியும். 
நாங்கள் தயாராக இருக்கிறோம் என்று. 
நாங்கள் அதற்கு பயிற்சி அளித்துள்ளோம், உங்களாலும் முடியும். 
எப்படி என்பது இங்கே. 
க்ரேஸி மோடில் இருந்து ரெடி மோடுக்கு செல்வதற்கான படி ஒன்று இடைவிடாமல் ட்ரேஜ் செய்வதாகும்.
கிரேஸி பயன்முறையில், நீங்கள் எப்போதும் பிஸியாக இருப்பீர்கள், எப்போதும் மன அழுத்தத்தில் இருப்பீர்கள், ஏனெனில் நீங்கள் ஒவ்வொரு சவாலுக்கும் ஒரே மாதிரியான பதிலைக் கொடுக்கிறீர்கள். 
ஆயத்த பயன்முறையில் இருந்து மாறுபட்டு, அங்கு நாம் சோதனை செய்கிறோம், அதாவது அவசரத்தின் அடிப்படையில் முன்னுரிமை அளிக்கிறோம். 
நீங்கள் செய்ய வேண்டிய பட்டியல் நேரத்தைப் பெற இது ஒரு நல்ல வழி அல்ல. 
டாக்டர். ராபர்ட் சபோல்ஸ்கியின் பணி, அச்சுறுத்தல் அல்லாதவற்றிலிருந்து அச்சுறுத்தலை வேறுபடுத்தி, அதே பதிலுடன் எல்லாவற்றிற்கும் எதிர்வினையாற்ற முடியாத நபர்கள் மன அழுத்த ஹார்மோன்களின் அளவை இரட்டிப்பாகக் கொண்டுள்ளனர் என்பதைக் காட்டுகிறது. 
அதனால்தான் கற்றுக் கொள்ள வேண்டிய முதல் திறமை இதுவாகும். 
நீங்கள் அவர்களை ஒரே நேரத்தில் கவனித்துக் கொள்ள முடியாது, ஆனால் நீங்கள் செய்ய வேண்டியதில்லை. 
ஏனெனில் நாம் முயற்சி செய்கிறோம். 
சிவப்பு உடனடியாக அச்சுறுத்துகிறது. 
மஞ்சள், தீவிரமானது, ஆனால் உடனடியாக உயிருக்கு ஆபத்தானது அல்ல. 
பச்சை, சிறியது. 
நாம் முதலில் சிவப்பு நிறத்தில் எங்கள் முயற்சிகளை மையப்படுத்துகிறோம். 
இப்போது இதைக் கேளுங்கள். 
பைத்தியம் பயன்முறையில் உள்ள பிரச்சனையின் ஒரு பகுதி என்னவென்றால், நீங்கள் எல்லாவற்றுக்கும் சிவப்பு நிறமாக இருப்பது போல் எதிர்வினையாற்றுகிறீர்கள். 
எனவே சரியாக முயற்சி செய்வதன் மூலம் தொடங்கவும். 
உங்கள் சிவப்பு தெரியும். 
எது மிக முக்கியமானது மற்றும் நீங்கள் ஊசியை எங்கு நகர்த்தலாம். 
இப்போது சத்தத்தால் குழப்பமடைவது எளிது, ஆனால் சத்தம் அதிகம் என்பது எப்போதும் அதிகம் படிக்கப்படுவது அல்ல. 
உண்மையில், எனது கடுமையான ஆஸ்னாடிக் நோயாளி அமைதியாக இருக்கும் போது அவர் மிகவும் ஆபத்தில் இருக்கிறார். 
ஆனால் இங்குள்ள எனது நோயாளி அவளிடம் சுவையூட்டப்பட்ட காபி க்ரீமரை கொண்டு வருமாறு கோருகிறார். அவள் சத்தமாக இருக்கிறாள், ஆனால் அவள் சிவப்பு இல்லை. 
என் வாழ்க்கைக்கு ஒரு உதாரணம் தருகிறேன். 
கடந்த வசந்த காலத்தில் என் வீட்டில் வெள்ளம் புகுந்தது என் ஒரு வயது ER இல் இருந்தது. எனது நான்கு வயது பள்ளிக்கு நான் நிதி திரட்டும் பணியை செய்யவிருந்தேன், எனது புத்தகத்தின் இறுதி அத்தியாயம் தாமதமானது. 
அது மன அழுத்தத்தின் அத்தியாயமாக இருந்திருக்கலாம். 
எனது சிவப்பு பணிகள் எனது ஒரு வயதை மேம்படுத்தி எனது புத்தகத்தை முடித்தன. 
அதுவே இருந்தது. 
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இடைவிடாமல் சோதனை செய்யுங்கள். 
வீட்டில் வெள்ளம் பழுது? 
சரி, நாங்கள் சேதத்தை நிறுத்தி உறுதிப்படுத்தியவுடன், அது இனி சிவப்பு நிறமாக இல்லை. 
அது சிவப்பு நிறமாக இருந்தது, ஆனால் அது உண்மையில் சத்தம் மட்டுமே. 
இல்லை, இல்லை, உண்மையில், அது மிகவும் சத்தமாக இருந்தது. வலதுபுறத்தில் உள்ள இந்தப் படம், என்னைச் சுற்றி தரையை இயந்திரத்தனமாக உலர்த்தும் போது, ​​எனது புத்தகத்தின் மீது கவனம் செலுத்துவதற்காக நான் காதுப் பிளக்குகளை அணிந்திருக்கிறேன். 
உங்கள் சிவப்புகளை அறிந்து கொள்ளுங்கள், உங்கள் சிவப்பு அல்லாதவர்கள் அவற்றிலிருந்து உங்களைத் திசைதிருப்ப விடாதீர்கள். 
சொல்லப்போனால், அது ஒரு பசுமையான பணியை விடுவிப்பதால், அனைவருக்கும் உங்களை நினைவூட்ட முடியும், அது ஒரு பசுமையான பணி. 
யாரும் இறக்க மாட்டார்கள். அது சரியாக இல்லாவிட்டாலும் பரவாயில்லை. 
இப்போது மோசமான சூழ்நிலைகளில் நாம் பயன்படுத்தும் கடைசி சோதனை நிலை உள்ளது. 
மேலும் அது கருப்பு. 
எங்களால் எதுவும் செய்ய முடியாத நோயாளிகள். 
நாம் என்ன முன்னேற வேண்டும். 
மேலும் இது குடலைத் துடைப்பதாக இருந்தாலும், நான் அதைக் குறிப்பிடுகிறேன், ஏனென்றால் நீங்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் உங்கள் வாழ்க்கையில் உங்களுக்குச் சமமான கருப்புப் பணிகள் உள்ளன. 
இவை உங்கள் பட்டியலிலிருந்து அகற்ற வேண்டிய பொருட்கள். 
நான் என்ன பேசுகிறேன் என்று உங்களில் பலருக்குத் தெரியும் என்று நினைக்கிறேன். 
என்னைப் பொறுத்தவரை இதுவே நிதி திரட்டல். 
நான் கீழே இறங்க வேண்டியிருந்தது. 
ஏனென்றால், ER இல் உள்ள எங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் எல்லாவற்றையும் செய்ய முயற்சித்தால், உங்கள் சிவப்பு நிறங்களைச் சேமிப்பதில் உங்களுக்கு நம்பிக்கை இல்லை. 
கிரேஸி மோடில் இருந்து ரெடி மோடுக்கு செல்ல இரண்டாவது படி, பைத்தியத்தை எதிர்பார்ப்பது மற்றும் வடிவமைப்பது. 
பைத்தியக்காரத்தனத்தைக் கையாள்வதில் பாதி, அதற்கு நீங்கள் எப்படித் தயார் செய்கிறீர்கள் என்பதுதான். 
எனவே படி ஒன்று, நாங்கள் இரண்டாவது படி, நாங்கள் அந்த பணிகளை எளிதாக செய்ய வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது. 
ஒவ்வொரு முடிவும் எடுக்கும் நீண்டதை விட நமக்கு அதிக விருப்பங்கள் இருப்பது போல் அறிவியல் காட்டுகிறது. 
மேலும் அதிக முடிவுகளை எடுக்கும்போது, ​​நமது மூளையில் அதிக சோர்வு ஏற்பட்டு நல்ல முடிவுகளை எடுக்கும் திறன் குறைவாக இருக்கும். 
அதனால்தான் இந்த படி இரண்டு உங்கள் தினசரி முடிவுகளைக் குறைப்பதற்கான வழிகளைக் கண்டுபிடிப்பதாகும். 
உங்கள் அன்றாட வாழ்க்கையில் நீங்கள் பயன்படுத்தக்கூடிய நான்கு எளிய எடுத்துக்காட்டுகள் இங்கே. 
திட்டம். 
வாரயிறுதியில் உங்களின் முழு வார உணவையும் திட்டமிடுங்கள். அதனால் புதன்கிழமை மாலை 6 மணிக்கு அனைவரும் பசியுடன் பீட்சா கேட்கும் போது, ​​ஆரோக்கியமான உணவை மேசையில் பெறுவதற்கு நீங்கள் எந்த முடிவும் எடுக்க முடியாது. 
தானியங்கு. 
நீங்கள் தானியங்கு செய்ய முடியும் என்பதை நினைவில் கொள்ள எதையும் விட்டுவிடாதீர்கள். இது தொடர்ச்சியான அல்லது சேமித்த பட்டியலாகவோ அல்லது தொடர்ச்சியான கொள்முதல்களாகவோ திட்டமிடுகிறது. 
குலோகேட். 
உடற்பயிற்சி என்று வரும்போது, ​​ஒரு குறிப்பிட்ட செயல்பாட்டிற்குத் தேவையான அனைத்து உபகரணங்களையும் ஒன்றாகச் சேமித்து, சார்ஜ் செய்யப்பட்ட மற்றும் தயாராகச் சேமித்து வைக்கவும், அதனால் நீங்கள் அதைத் தேடும் சக்தியைச் செலவிட வேண்டாம். 
மற்றும் சர்க்கரை பசியால் உந்தப்படும் எவருக்கும் சோதனையை குறைக்கிறது. 
யாராவது? 
நான் செல்கிறேன் என்று சொல். 
அதுவே கிரேஸி பயன்முறையின் அதன் சொந்த வடிவம் மற்றும் கிரேஸி பயன்முறைக்கான சுய மருந்து, ஆனால் உங்கள் மன உறுதியுடன் செயல்படுவதை நிறுத்துங்கள். 
வித்தியாசமாக வடிவமைக்கவும். 
ஒரு உணவு உடனடியாக அணுக முடியாததாக இருந்தால், அது சாக்லேட்டாக இருந்தாலும், அதை அடைய மலத்தைப் பயன்படுத்த வேண்டும். ஆய்வு பங்கேற்பாளர்கள், எட்டு, 70% குறைவாக அதை பற்றி சிந்திக்காமல். 
எனக்கு தெரியும். 
அது ஒரு நொடி உட்காரட்டும். 
நீங்கள் விரும்பும் தேர்வுகளை எளிதாக்க வடிவமைக்கவும். 
கிரேஸி மோடில் இருந்து ரெடி மோடுக்கு செல்ல இது எங்களை மூன்றாவது படிக்கு கொண்டு செல்கிறது, அது உங்கள் தலையை விட்டு வெளியேறுவதாகும். 
กำลักไม่
வித்தியாசமான கதை. 
நான் ஒரு சிறிய செயற்கைக்கோள் ER இல் வேலை செய்கிறேன். ஒரு பெண் பிரசவ வலியில் வரும்போது. 
குழந்தையின் கழுத்தில் ஒரு முறை அல்ல, இரண்டு முறை தண்டு சுற்றியிருப்பதை நான் உணர்கிறேன். 
மற்றும் நான் ஒரே மருத்துவர். 
நான் பயந்துவிட்டேன். 
ஆனால் அது என்னை நிலைகுலைய வைக்க என்னால் முடியவில்லை. 
ஏனென்றால் நாங்கள் அனைவரும் பதற்றமடைவதை நீங்கள் காண்கிறீர்கள். 
நாங்கள் அனைவரும் பயப்படுகிறோம், ஆனால் நீங்கள் அடுத்து என்ன செய்கிறீர்கள் என்பதுதான் முக்கியம். 
அந்த முதல் உணர்வு பிரச்சனை இல்லை. 
இது ஒரு முக்கியமான அடையாளமாக இருக்கலாம். 
பிரச்சனை வருகிறது, அதை நாம் தடம் புரள விடுகிறோம். 
அந்த உள் மோனோலாக் தொடங்கும் போது, ​​நாம் பேரழிவை உண்டாக்கி, அந்த சுரங்கப் பார்வையைப் பெற ஆரம்பிக்கிறோம். 
நீங்கள் பைத்தியக்காரத்தனமாக இருக்கும்போது அப்படித்தான் நினைக்கிறீர்கள், உங்களால் எதையும் தீர்க்க முடியாது.
இப்போது நான் மீண்டும் கதைக்கு வருவேன் என்று உறுதியளித்தேன், ஆனால் முதலில், என் சொந்த தலையிலிருந்து நான் எப்படி வெளியேறுவது? 
நீங்கள் கேட்கக்கூடிய பல தந்திரோபாயங்கள் உள்ளன, ஆனால் என்னைப் பொறுத்தவரை, எனது கவனத்தை வேறொருவர் மீது தீவிரமாக வைப்பதே சிறந்ததாக நான் கருதுகிறேன். 
வேண்டுமென்றே எனக்கு முன்னால் இருப்பவரைப் பார்க்க, அவர்களுடன் அரங்கில் என்னைப் பார்க்கவும். அவர்களுக்கு என்ன தேவை? அவர்கள் என்ன பயப்படுகிறார்கள்? மற்றும் நான் எப்படி உதவ முடியும்? 
இது உங்களுக்கு மிகவும் சூடாகவும் தெளிவற்றதாகவும் தோன்றலாம், ஆனால் அது இல்லை. 
உண்மையில், நீங்கள் கருணையுடன் உங்கள் மூளையை முதன்மைப்படுத்தும்போது, ​​அந்த சுரங்கப்பாதை பார்வை மற்றும் உள் மோனோலாக் ஆகியவற்றை நாங்கள் சீர்குலைக்கிறோம் என்று ஆராய்ச்சி காட்டுகிறது. 
நீங்கள் உங்கள் உணர்வை விரிவுபடுத்துகிறீர்கள், எனவே உங்கள் மூளை உண்மையில் பரந்த தகவலைப் பெற முடியும், எனவே நீங்கள் அதிக சாத்தியக்கூறுகளைப் பார்க்கிறீர்கள் மற்றும் சிறந்த முடிவுகளை எடுக்க முடியும். 
முயற்சி செய். 
உங்கள் உள் மோனோலாக் உங்களைத் தடம் புரளச் செய்யலாம் என்பதை அறிந்து கொள்ளுங்கள். 
நீங்கள் உங்கள் சொந்த தலையிலிருந்து வெளியேறும்போது, ​​உங்கள் சொந்த வழியிலிருந்து வெளியேறுகிறீர்கள் என்பதை உணருங்கள். 
இப்போது அந்த குழந்தைக்கு என்ன ஆனது? 
நான் என் பயத்தில் கவனம் செலுத்தவில்லை, ஆனால் தாய் மற்றும் குழந்தை மற்றும் அவர்கள் நான் என்ன செய்ய வேண்டும் என்பதில் கவனம் செலுத்துகிறேன். 
குழந்தையின் கழுத்தில் இருந்து தண்டு கழற்றப்பட்டது மற்றும் ஒரு அப்பா வாகனம் நிறுத்துமிடத்திலிருந்து ஓடி வரும்போது, ​​ஒரு ஆரோக்கியமான குழந்தை உதைத்தது. வணக்கம், உங்களுக்கு ஒரு மகன் இருக்கிறான். நான் டாக்டர் டாரியா. 
வாழ்த்துக்கள், நீங்கள் தண்டு வெட்ட விரும்புகிறீர்களா? ஒரு கணம், புதிதாகப் பிறந்த குழந்தையின் வலுவான அழுகை, ER இன் சாதாரண ஒலிகளான பீப் மற்றும் சைரன்களை மூழ்கடித்தது. 
இன்னொன்றும் இருந்தது. 
ஏனென்றால் அந்த தாயின் அறையிலிருந்து நான் திரும்பி நடந்தபோது, ​​என் மற்ற நோயாளிகள் பலர் அருகில் சுற்றிக் கொண்டிருப்பதைக் கண்டேன். 
அவசர சிகிச்சைப் பிரிவுக்குக் கொண்டு வந்த அவர்களுடைய சொந்தப் பிரச்சனைகள் இருந்தபோதிலும், இந்தக் குழந்தைக்கு வேரூன்றுவதற்காக அவர்கள் அனைவரும் ஒன்றுசேர்ந்ததை திடீரென்று உணர்ந்தார். 
அவர்கள் இப்போது ஒன்றாக மகிழ்ச்சியில் பகிர்ந்து கொண்டனர். 
ஏனெனில் நீங்கள் கிரேஸி பயன்முறையில் இருந்து தயாராகும் பயன்முறைக்கு செல்லும்போது அதுதான் நடக்கும். 
மற்றவர்கள் கவனிக்கிறார்கள். 
அவர்கள் அதை விரும்புகிறார்கள். அவர்களுக்கு எப்படி ஒரு உதாரணம் தேவை என்று தெரியவில்லை. 
எது நீயாக இருக்கலாம். 
பிஸியாக சொந்தம். 
ஆனால் அதை பைத்தியம் என்று அழைப்பதை நிறுத்துங்கள். 
அந்தத் திறமை உங்களுக்கு எப்போதும் உண்டு. 
இப்போது கொஞ்சம். 
நீங்கள் தயார். 
நன்றி. 
நான் குழந்தையாக இருந்தபோது, ​​நானும் என் அம்மாவும் இந்த ஒப்பந்தம் செய்தோம். 
நான் பள்ளியில் தொடர்ந்து சிறப்பாகச் செயல்படும் வரை ஒவ்வொரு செமஸ்டருக்கும் மூன்று மனநல ஓய்வு நாட்கள் எடுக்க அனுமதிக்கப்பட்டேன். 
ஏனென்றால், எனது மனநலப் பயணத்தை நான் ஆறு வயதிலேயே தொடங்கினேன். 
நான் எப்போதுமே எனது வகுப்புப் பள்ளி ஆசிரியர்கள் போர்வீரன் என்று அழைப்பர், ஆனால் பின்னர் எனக்கு அதிர்ச்சி இருப்பதையும், கவலை மற்றும் மருத்துவ மனச்சோர்வு இருப்பதையும் நாங்கள் கண்டுபிடித்தோம். 
இது மிகவும் கடினமாக வளரலாம். 
மற்ற குழந்தைகள் இல்லாத பல விஷயங்களைப் பற்றி நான் கவலைப்பட்டேன், சில சமயங்களில் பள்ளி மிகவும் அதிகமாக இருந்தது.
இது நிறைய முறிவுகள், பீதி தாக்குதல்களை விளைவித்தது. சில சமயங்களில் நான் மிகவும் திறமையாக இருந்தேன், மற்ற நாட்களில் என்னால் எதையும் செய்ய முடியவில்லை. 
மனநலம் பற்றி இப்போது அதிகம் பேசப்படாத காலத்தில், குறிப்பாக இளைஞர்களின் மனநலம் பற்றி பேசப்படாத காலத்தில் இவை அனைத்தும் நடந்தன. 
சில செமஸ்டர்கள் அந்த ஓய்வு நாட்களை முழுமையாகப் பயன்படுத்தினேன். 
மற்றவை, எனக்கு எதுவும் தேவையில்லை. 
ஆனால் அவர்கள் எப்போதும் ஒரு விருப்பமாக இருந்ததே என்னை மகிழ்ச்சியாகவும், ஆரோக்கியமாகவும், வெற்றிகரமான மாணவராகவும் வைத்திருந்தது. 
இப்போது நான் சிறுவயதில் கற்றுக்கொண்ட அந்த அளவீடுகளை மனநலச் சவால்கள் உள்ள மற்ற மாணவர்களுக்கு உதவப் பயன்படுத்துகிறேன். 
டீன் ஏஜ் மன ஆரோக்கியத்தின் உலகத்தைப் பற்றிய சில நுண்ணறிவை உங்களுக்கு வழங்க நான் இன்று வந்துள்ளேன். என்ன நடக்கிறது? நாங்கள் எப்படி இங்கு வந்தோம், என்ன செய்ய முடியும்? 
ஆனால் முதலில், நீங்கள் நன்றாக புரிந்து கொள்ள வேண்டும், என்னைப் போல அனைவருக்கும் மனநோய் கண்டறியப்படவில்லை. முற்றிலும் அனைவருக்கும். உங்கள் அனைவருக்கும் மன ஆரோக்கியம் உள்ளது. 
நம் ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு மூளை உள்ளது, அது நம் உடல் நலனில் அக்கறை காட்டுவதைப் போலவே கவனிக்கப்பட வேண்டும். 
நம் தலையும் உடலும் நம் கழுத்தை விட அதிகமாக இணைக்கப்பட்டுள்ளன. 
மனநோய், குமட்டல், தலைவலி, சோர்வு மற்றும் மூச்சுத் திணறல் போன்ற சில உடல் வழிகளில் கூட வெளிப்படுகிறது. 
மனநலம் நம் அனைவரையும் பாதிக்கிறது என்பதால், நம் அனைவருக்கும் அணுகக்கூடிய தீர்வுகளை நாம் கொண்டு வர வேண்டாமா? 
இது என் கதையின் இரண்டாம் பகுதிக்கு என்னை அழைத்துச் செல்கிறது. 
நான் உயர்நிலைப் பள்ளியில் படிக்கும் போது, ​​எனது சொந்த மனநலத்தை நிர்வகிப்பதில் நான் நன்றாக இருந்தேன். 
நான் ஒரு வெற்றிகரமான மாணவன் மற்றும் நான் மாணவர் பேரவைகளின் உறுப்பு சங்கத்தின் தலைவராக இருந்தேன். 
ஆனால் இந்த நேரத்தில் ஒரு சுற்று இருக்கிறது, மனநலம் என்பது தனிப்பட்ட முறையில் எனக்கு மட்டும் இருந்ததை விட மிகப் பெரிய பிரச்சனை என்பதை நான் உணர ஆரம்பித்தேன். 
துரதிர்ஷ்டவசமாக, உயர்நிலைப் பள்ளியில் எனது முதல் ஆண்டில் எனது சொந்த ஊர் பல தற்கொலைகளால் தொட்டது. 
அந்த அவலங்கள் நம் ஒட்டுமொத்த சமூகத்தையும் உலுக்கியதை நான் கண்டேன். மாநிலம் தழுவிய குழுவின் தலைவர் என்ற முறையில், மாணவர்களின் நகரத்தில் இது நடந்ததாக நான் மேலும் மேலும் கதைகளைக் கேட்க ஆரம்பித்தேன். 
எனவே 2018 ஆம் ஆண்டு எங்கள் வருடாந்திர கோடைக்கால முகாமில், டீன் ஏஜ் மனநலம் பற்றி விவாதிக்க சுமார் 100 உயர்நிலைப் பள்ளி மாணவர்களுடன் ஒரு மன்றத்தை நடத்தினோம். 
நாம் என்ன செய்ய முடியும்? 
இந்த உரையாடலை நாங்கள் மிகுந்த பச்சாதாபத்துடனும் நேர்மையுடனும் அணுகினோம், முடிவுகள் வியக்க வைக்கின்றன. 
என்னை மிகவும் தாக்கியது என்னவென்றால், எனது சகாக்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் அவர்களின் பள்ளியில் மனநல நெருக்கடி பற்றிய கதை இருந்தது. அவர்கள் கிழக்கு ஓரிகானில் உள்ள ஒரு சிறிய நகரத்தை சேர்ந்தவர்களாக இருந்தாலும் அல்லது போர்ட்லேண்டின் மையப்பகுதியாக இருந்தாலும் பரவாயில்லை. 
இது எல்லா இடங்களிலும் நடந்து கொண்டிருந்தது. 
நாங்கள் சில ஆராய்ச்சிகளை மேற்கொண்டோம், மேலும் ஓரிகானில் 10 முதல் 24 வயதுடைய இளைஞர்களின் மரணத்திற்கு தற்கொலை இரண்டாவது முக்கிய காரணம் என்பதைக் கண்டறிந்தோம். 
இரண்டாவது முக்கிய காரணம். 
நாங்கள் ஏதாவது செய்ய வேண்டும் என்று எங்களுக்குத் தெரியும். 
எனவே அடுத்த சில மாதங்களில், ஆரோக்கியமான ஒரேகானுக்கான மாணவர்கள் என்ற குழுவை உருவாக்கினோம். மன ஆரோக்கியத்திற்கு எதிரான களங்கத்தை முடிவுக்கு கொண்டுவர நாங்கள் புறப்பட்டோம். 
மனநலம் மற்றும் பள்ளிகளுக்கு முன்னுரிமை அளிக்க விரும்புகிறோம்.
சில பரப்புரையாளர்கள் மற்றும் சில மனநல நிபுணர்களின் உதவியுடன், நாங்கள் ஹவுஸ் பில் 219 ஐ முன்வைத்தோம். 
இந்த மசோதா மாணவர்கள் உடல் ஆரோக்கிய தினத்தைப் போலவே மனநல நாட்களிலும் பள்ளிக்கு விடுமுறை அளிக்க அனுமதிக்கிறது. 
ஏனென்றால், பெரும்பாலும் அந்த நாள் விடுமுறை என்பது முழுக்க முழுக்க நன்றாக உணருவதற்கும் மிகவும் மோசமாக உணருவதற்கும் உள்ள வித்தியாசம். அந்த நாட்களைப் போலவே, நான் இளமையாக இருந்தபோது என் அம்மா எனக்குக் கொடுத்தார். 
எனவே அடுத்த சில மாதங்களில், நாங்கள் எங்கள் மசோதாவை பரப்புரை செய்தோம், ஆராய்ந்தோம், பிரச்சாரம் செய்தோம், 2019 ஜூன் மாதத்தில் அது சட்டமாக கையொப்பமிடப்பட்டது. 
இது இப்போது எப்படி இயங்குகிறது என்பதற்கு இங்கே ஒரு உதாரணம். 
ஒரு மாணவர் மிகவும் கடினமான மாதம் என்று சொல்லலாம். 
அவர்கள் அதிகமாக வேலை செய்கிறார்கள், அதிக வேலை செய்கிறார்கள், அவர்கள் பள்ளியில் பின்தங்கியிருக்கிறார்கள், அவர்களுக்கு உதவி தேவை என்பதை அவர்கள் அறிவார்கள். 
ஒருவேளை அவர்கள் இதற்கு முன்பு தங்கள் பெற்றோருடன் மனநலம் பற்றிப் பேசியிருக்க மாட்டார்கள், ஆனால் இப்போது அந்த உரையாடலைத் தொடங்குவதற்கு அவர்கள் பக்கத்தில் ஒரு சட்டம் உள்ளது. 
பெற்றோர்கள் இன்னும் பள்ளிக்கு போன் செய்து வராததை மன்னிக்க வேண்டும், எனவே இது குழந்தைகளுக்கு இலவச பாஸ் போல இல்லை, ஆனால் மிக முக்கியமாக, இப்போது பள்ளி ஒரு மனநல தினமாக பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. எனவே எத்தனை மாணவர்கள் எத்தனை மனநல நாட்கள் எடுத்துக்கொள்கிறார்கள் என்பதை அவர்களால் கண்காணிக்க முடியும். 
ஒரு மாணவர் அதிகமாக எடுத்துக் கொண்டால், செக்-இன் செய்ய பள்ளி ஆலோசகரிடம் பரிந்துரைக்கப்படுவார்கள். 
இது முக்கியமானது, ஏனென்றால் தாமதமாகிவிடும் முன் போராடும் மாணவர்களைப் பிடிக்க முடியும். 
2018 இல் அந்த மன்றத்தில் நாங்கள் கேள்விப்பட்ட ஒரு முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், அடிக்கடி முன்னேறி உதவி பெறுவது கடினமான படியாகும். 
அதற்கு இந்த சட்டம் உதவும் என்று நம்புகிறோம். 
இது இளம் குழந்தைகளுக்கு தங்களை எவ்வாறு கவனித்துக் கொள்வது மற்றும் சுய பாதுகாப்பு மற்றும் மன அழுத்த மேலாண்மை ஆகியவற்றைக் கற்றுக் கொடுப்பது மட்டுமல்லாமல், அது உண்மையில் உயிர்களைக் காப்பாற்றும். 
இப்போது, ​​பல மாநிலங்களைச் சேர்ந்த மாணவர்களும் இந்த சட்டங்களை நிறைவேற்ற முயற்சிக்கின்றனர். 
நான் தற்போது கலிபோர்னியா மற்றும் கொலராடோ ஆகிய இரு மாநிலங்களிலும் உள்ள மாணவர்களுடன் இணைந்து பணிபுரிந்து வருகிறேன், ஏனென்றால் எல்லா இடங்களிலும் உள்ள மாணவர்கள் நன்றாக உணரும் வாய்ப்புக்கு தகுதியானவர்கள் என்று நாங்கள் நம்புகிறோம். 
அனைத்து நடைமுறைக் காரணங்கள் மற்றும் தொழில்நுட்பங்களைத் தவிர, ஹவுஸ் பில் 2191 அதன் பின்னணியில் உள்ள முக்கிய கருத்து காரணமாக மிகவும் சிறப்பு வாய்ந்தது. உடல் மற்றும் மன ஆரோக்கியம் சமமானவை, அது போலவே கருதப்பட வேண்டும். 
உண்மையில், அவர்கள் இணைக்கப்பட்டுள்ளனர். 
உதாரணமாக, சுகாதாரத்தை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள். 
CPR பற்றி யோசி. 
நீங்கள் CPR ஐ நிர்வகிக்க வேண்டிய சூழ்நிலையில் நீங்கள் வைக்கப்பட்டிருந்தால், என்ன செய்ய வேண்டும் என்பது பற்றி உங்களுக்கு கொஞ்சம் தெரியுமா? 
நீங்களே யோசியுங்கள். பெரும்பாலும் ஆம், ஏனென்றால் பெரும்பாலான பள்ளிகள், பணியிடங்கள் மற்றும் ஆன்லைனில் கூட CPR பயிற்சிகள் வழங்கப்படுகின்றன. 
அதற்கேற்ற பாடல்களும் எங்களிடம் உள்ளன.  
ஆனால் மனநல பராமரிப்பு எப்படி?
எனது ஏழாவது வகுப்பு சுகாதார வகுப்பில் CPR இல் பயிற்சி பெற்றேன் என்பது எனக்குத் தெரியும். 
நான் ஏழாம் வகுப்பில் எனது மன ஆரோக்கியத்தை எவ்வாறு நிர்வகிப்பது அல்லது மனநல நெருக்கடிக்கு எவ்வாறு பதிலளிப்பது என்று பயிற்சி பெற்றிருந்தால் என்ன செய்வது? 
ஒரு நண்பர், உடன் பணிபுரிபவர், குடும்ப உறுப்பினர் அல்லது ஒரு அந்நியருக்கு கூட மன நெருக்கடியில் உள்ளவர்களுக்கு உதவுவதற்கு நம் ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு கருவித்தொகுப்பு இருக்கும் உலகத்தைப் பார்க்க விரும்புகிறேன். 
இந்த வளங்கள் குறிப்பாக பள்ளிகளில் இருக்க வேண்டும், ஏனெனில் அங்குதான் மாணவர்கள் மிகவும் சிரமப்படுகிறார்கள். 
இன்றைக்கு நீங்கள் உங்களுடன் எடுத்துச் செல்வீர்கள் என்று நான் உண்மையாக நம்புகிறேன், அது எப்போதும் சரியாயிருப்பது சரி, ஓய்வு எடுப்பது எப்போதும் சரி என்பதுதான். 
இது ஒரு நாள் முழுவதும் இருக்க வேண்டியதில்லை. சில நேரங்களில் அது யதார்த்தமாக இருக்காது. 
ஆனால் இங்கே சில தருணங்கள் இருக்கலாம், அவர்கள் உங்களை நீங்களே சரிபார்க்க வேண்டும். 
வாழ்க்கையை ஒரு இனம் போல நினைத்துப் பாருங்கள். 
நீண்ட தூர ஓட்டப்பந்தயம் போல. 
ஆரம்பத்திலேயே நீங்கள் வேகமாக ஓடினால், நீங்கள் எரிந்துவிடுவீர்கள். 
மிகவும் கடினமாகத் தள்ளுவதால் உங்களை நீங்களே காயப்படுத்தலாம். 
ஆனால் நீங்கள் உங்களை வேகப்படுத்தினால், சில நேரங்களில் வேண்டுமென்றே மெதுவாக எடுத்துக் கொண்டால், மற்ற சமயங்களில் உங்களைத் தள்ளினால், நீங்கள் வெற்றி பெறுவது உறுதி. 
எனவே தயவு செய்து, ஒருவரையொருவர் கவனித்துக் கொள்ளுங்கள், உங்கள் வாழ்க்கையில் குழந்தைகள் மற்றும் பதின்ம வயதினரைக் கவனித்துக் கொள்ளுங்கள். குறிப்பாக அவை அனைத்தும் ஒன்றாக இருப்பதைப் போல தோற்றமளிக்கின்றன. 
மனநல சவால்கள் நீங்கவில்லை, ஆனால் ஒரு சமூகமாக, ஒருவரையொருவர் கவனித்துக்கொள்வதன் மூலம் அவற்றை எவ்வாறு நிர்வகிப்பது என்பதை நாம் கற்றுக் கொள்ளலாம். 
உங்களையும் கவனித்துக் கொள்ளுங்கள். 
என் அம்மா சொல்வது போல், எப்போதாவது ஓய்வு எடுத்துக் கொள்ளுங்கள். நன்றி. 
சென்டினல் என்பது என்னை முன்கூட்டியே காலி செய்ய ஒரு முன்கூட்டிய எச்சரிக்கை அமைப்பு. 
இது 3 பெரிய தூண்களில் கட்டப்பட்டுள்ளது. 
முதல் தூண் கண்டறிதல். 
கிறிஸ்டியன், நான் இரண்டு தசாப்தங்களாக உலகம் முழுவதும் தொற்று நோய்களை ஒன்றாகப் படித்து வருகிறேன். 
நாங்கள் மரபணு வரிசைமுறையைப் பயன்படுத்துகிறோம். 
ஒரு நுண்ணுயிரியின் முழுமையான மரபணு தகவலைப் படிப்பதன் மூலம், நாம் இதுவரை பார்த்திராத வைரஸ்களைக் கூட அடையாளம் காண இது அனுமதிக்கிறது. அவை பரவும்போது அவற்றைக் கண்காணித்து புதிய பிறழ்வுகளைப் பார்க்கவும். இப்போது ஒரு சக்திவாய்ந்த மரபணு எடிட்டிங் தொழில்நுட்பம் CRISPR மூலம், 
ஷெல் அப் எனப்படும் இந்தக் கருவிகளில் 
ஏதேனும் ஒன்றிற்கான அதிநவீன உணர்திறன் கண்டறியும் சோதனைகளை விரைவாக வடிவமைக்க இந்த மரபணு தகவலைப் பயன்படுத்தலாம் . 
எளிய காகிதக் கீற்றுகளில் வெரிஸ் அல்லாதவற்றைச் சோதிக்கப் பயன்படுத்தலாம். 
இது மிகவும் மலிவானது மற்றும் முன்னணி வரிசை தலைமைப் பணியாளர்கள் ஒரு மணி நேரத்திற்குள் மிகவும் பொதுவான அல்லது மிகவும் அச்சுறுத்தும் வைரஸ்களைக் கண்டறிய ஆழமற்றவற்றைப் பயன்படுத்தலாம். 
மற்றொரு கருவி கார்மென். 
இதற்கு ஒரு ஆய்வகம் தேவை, ஆனால் இது ஒரே நேரத்தில் நூற்றுக்கணக்கான வைரஸ்களை சோதிக்க முடியும். 
எனவே மருத்துவமனை ஆய்வக ஊழியர்கள் ஒரு நாளுக்குள் பரந்த அளவிலான வைரஸ்களுக்கான நோயாளியின் மாதிரிகளை சோதிக்க முடியும். 
எங்கள் இரண்டாவது தூண் இணைப்பு. 
அனைவரையும் இணைத்து, பொது சுகாதார சமூகம் முழுவதும் இந்தத் தகவலைப் பகிரவும். 
பெரும்பாலான வெடிப்புகள், மருத்துவமனை ஊழியர்கள், காகிதம் மூலம் உங்கள் வழக்குத் தகவல், எக்செல்.
இது இடம் மற்றும் நேரம் மூலம் ஒரு வெடிப்பைக் கண்காணிப்பது மற்றும் பதிலை ஒருங்கிணைப்பது மிகவும் கடினம். 
எனவே, சமூக நலப் பணியாளர்கள், மருத்துவர்கள், பொது சுகாதாரக் குழுக்கள், அனைவரையும் இணைக்கும் கிளவுட் அடிப்படையிலான அமைப்பு மற்றும் மொபைல் பயன்பாடுகளை நாங்கள் உருவாக்கி வருகிறோம், மேலும் தரவைப் பதிவேற்றவும், பகுப்பாய்வு செய்யவும், நுண்ணறிவுகளைப் பகிரவும், பதில் மற்றும் செயல் திட்டத்தை நிகழ்நேரத்தில் ஒருங்கிணைக்கவும் அவர்களை அனுமதிக்கிறது. . 
மூன்றாவது தூண் ஒரு கோபுரம். 
எவ்வாறாயினும், சமூகங்களைக் கவனித்து, ஏற்கனவே இருக்கும் தலைமையகத்தில் இருந்து அதிகாரம் பெற்றால் மட்டுமே இந்த அமைப்பு வெற்றிபெற முடியும். 
e do quias ou noro ofprimis. 
அருமை மகனே, எனக்கு அது பற்றி நன்றாகவே தெரியும். 
கடந்த 10 ஆண்டுகளாக நூற்றுக்கணக்கான இளம் ஆப்பிரிக்க விஞ்ஞானிகள் மற்றும் மருத்துவர்களுக்கு பயிற்சி அளிக்கிறோம். 
அடுத்த ஐந்து ஆண்டுகளில், சென்டினல் கண்டறிதல் கருவிகளைப் பயன்படுத்த, 1,000 மணி நேர பணியாளர்களுக்கு பயிற்சி அளிப்போம், மேலும் அவர்களது சக ஊழியர்களுக்கு பயிற்சி அளிக்க அவர்களுக்கு அதிகாரம் அளிப்போம். 
இந்த வழியில் அசல் ஹேக்கர் அமைப்பை மேம்படுத்துவோம் மற்றும் ஒருங்கிணைப்போம் 
எனவே இங்கே நாங்கள் இருக்கிறோம். 
நாங்கள் இதை பதிவு செய்கிறோம். 
இது ஏப்ரல் 7, 2020. மேலும், இந்த புதிய கொரோனா வைரஸால் ஏற்படும் இந்த உலகப் பரவலான தொற்றுநோய்களின் பிடியில் நாம் இருக்கிறோம். 
யூடியூப் என்றென்றும் ஒன்றாகச் செயல்பட்டு வருகிறது, 2015ல் எபோலா நெருக்கடியுடன் நீங்கள் மிகவும் ஆக்ரோஷமாக ஒன்றிணைந்தீர்கள். 
உங்கள் பார்வையில் இது எப்படி இருக்கிறது? 
எபோலா வெடித்த ஆறு ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, நாங்கள் உண்மையில் மற்றொரு நெருக்கடியை எதிர்கொள்கிறோம், முந்தைய நெருக்கடியிலிருந்து நாம் கற்றுக் கொள்ளாததைப் போலவே இன்னும் அதிகமாக இருக்கிறோம். 
அது உண்மையில் எனக்கு இதயத்தை உடைக்கும் விஷயம். 
உலகில் எல்லா இடங்களிலும் நாம் எவ்வளவு ஆயத்தமில்லாமல் இருக்கிறோம் என்பதை இந்தத் தொற்று நமக்குக் காட்டியிருக்கிறது என்று நினைக்கிறேன். 
பிப்ரவரி தொடக்கத்தில் நைஜீரியா, சியரா லியோன் மற்றும் செனகல் ஆகிய இடங்களில் உள்ள எங்கள் மருத்துவமனை தளங்களில் கிறிஸ்டியன் மற்றும் எங்கள் கூட்டாளிகள் இணைந்து நோயறிதலை மேற்கொண்டனர். 
யுனைடெட் ஸ்டேட்ஸில் உள்ள பெரும்பாலான மாநிலங்களில் அது வெகு காலத்திற்குப் பிறகு இல்லை. 
நாம் அனைவரும் ஒன்றாக இருக்கிறோம் என்பதையும், நாம் அனைவரும் வளைவுக்கு மிகவும் பின்னால் இருக்கிறோம் என்பதையும் இது நமக்குச் சொல்கிறது. 
எனவே இந்த சென்டினல் அமைப்பு ஆச்சரியமாக இருக்கிறது, ஆனால் எல்லோருடைய மனதிலும் இருக்கும் கேள்வி என்னவென்றால், அது இங்கேயும் இப்போதும் எப்படி விளையாடுகிறது? 
சென்டினலின் தொற்றுநோய் தடுப்பு முறையை நாங்கள் விவரிக்கிறோம், இங்கே நாங்கள் ஒரு தொற்றுநோய்க்குள் இருக்கிறோம். 
ஆனால் பெரிய விஷயம் என்னவென்றால், தொற்றுநோயைத் தடுக்க உங்களுக்குத் தேவையான அதே கருவிகள்தான் நீங்கள் ஒன்றுக்கு பதிலளிக்க வேண்டும். 
எனவே நாங்கள் வகுத்துள்ள அனைத்து தொழில்நுட்பங்களும், கவனிப்பு சோதனையின் புள்ளி, மல்டிபிளக்ஸ் சோதனை, வைரஸ் கண்டுபிடிப்பு மற்றும் கண்காணிப்பு, அது மாறுகிறது மற்றும் டேஷ்போர்டில் மொபைல் பயன்பாடுகளின் மேலடுக்கு அனைத்தும் முக்கியமானவை. 
இது ஒரு போர். 
முடிவுகளை வழங்க, 24 மணிநேரம் திரும்புவதற்கு நாங்கள் அடிப்படையில் உறுதியளிக்கிறோம். அதற்கு நாம் சதியைச் சுற்றி வேலை செய்ய வேண்டும் மற்றும் நிறுத்தாமல் இருக்க வேண்டும். 
எனவே இது மிகவும் சவாலான தருணம். 
நாங்கள் குடும்பத்தை விட்டு விலகி இருக்கிறோம். 
இன்று குடும்பத்தைப் பார்க்கும் பாக்கியம் கிடைத்தது. நான் உறுதியாக இருக்கிறேன், உங்களுக்கு தெரியும், நாளை நான் மீண்டும் அகழிகளுக்கு செல்கிறேன்.
எனது ஆய்வகத்தில், ஆப்பிரிக்க கண்டத்தில் முதல் COVID-19 மரபணுவை எடுத்தோம், பின்னர் அது உண்மையில் 48 மணி நேரத்திற்குள் செய்யப்பட்டது. 
இது புரட்சிகரமானது, உங்களுக்குத் தெரியும், ஆப்பிரிக்காவில் இருந்து வந்து, ஆப்பிரிக்காவில் உள்ள வைரஸ் எப்படி இருக்கிறது என்பதைப் பார்க்க உலக சுகாதார சமூகத்திற்கு இந்தத் தகவலைக் கிடைக்கும். 
தொழில்நுட்பங்கள் மற்றும் அறிவு மற்றும் தகவல்களைப் பகிர்வதன் மூலம், நாம் சிறப்பாகச் செய்ய முடியும், பின்னர் நாம் வெற்றிபெற முடியும் என்று நான் நம்புகிறேன். 
நாம் அனைவரும் ஒருவரையொருவர் காத்து நிற்கிறோம் என்பதே சென்டினலின் முழுக் கருத்து. 
நாம் அனைவரும் பார்க்கிறோம். 
நாம் ஒவ்வொருவரும் ஒரு சென்டினல். 
நாம் ஒவ்வொருவரும் நம்மை நோய்வாய்ப்படுத்துவதைக் கண்காணிக்க முடிந்தால், அதை நம் சமூகத்தின் மற்ற மக்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ளலாம். 
நாம் அனைவரும் பாதுகாப்பாக நின்று ஒருவரையொருவர் கவனித்துக் கொள்ள வேண்டும் என்பதே எனது ஆழ்ந்த விருப்பம் என்று நான் நினைக்கிறேன். 
ஹுவாங், உங்களைப் பார்ப்பதில் மகிழ்ச்சி. 
எங்களுடன் இணைந்ததற்கு நன்றி. 
ஜனவரியில், நான் பாரிஸுக்குச் சென்றேன், அங்கு பேஷன் வீக்கிற்கான நேர்காணலைச் செய்தேன், ஜனவரி 22 அன்று பெய்ஜிங்கிற்குத் திரும்பினேன், SARS மூலம் நிறைய வதந்திகள் பரவியதால், கொஞ்சம் பதட்டமான விஷயங்களைக் கண்டேன் 
, நான் அதைப் பற்றி கவலைப்படவில்லை. . 
மேலும் கடந்த 23 ஆம் தேதி, நியூயார்க்கில் இருந்து எனது நண்பர் ஒருவர் காய்ச்சலால் பாதிக்கப்பட்டிருந்த எனது வீட்டிற்கு வந்திருந்தார், நாங்கள் ஒன்றாக இரவு உணவு சாப்பிட்டோம், அடுத்த நாள் விமானத்தில் விடுமுறைக்காக ஆஸ்திரேலியாவுக்குப் புறப்பட்ட மற்றொரு நண்பர் வந்திருந்தார். 
எனவே லாக்டவுன் இருக்கும் வரை இதை நாங்கள் பெரிதாக எடுத்துக் கொள்ளவில்லை. 
உலகம் முழுவதும் அந்த எதிரொலியை நாம் பார்த்திருக்கிறோம். 
சீனா எடுத்த சில நடவடிக்கைகளின் அளவைப் புரிந்துகொள்வது இன்னும் சிலருக்கு கடினமாக இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன். 
அதாவது, இவை அனைத்திலும் சீனாவின் பதிலில் நாம் வேறு என்ன காணவில்லை? 
உங்களுக்கு தெரியும், வரலாற்று ரீதியாக நாம் கலாச்சாரம் மற்றும் வரலாற்றின் அடிப்படையில் மிகவும் வேறுபட்ட இரண்டு நாடுகள். 
இவை இரண்டும் அதன் மக்களுக்கு முற்றிலும் மாறுபட்ட மனித அனுபவங்கள். 
எனவே சீனாவைப் பொறுத்தவரை, பூட்டுதல் அதிகமாக இருக்கும்போது, ​​​​மக்கள் பரவாயில்லை. 
ஒரு நல்ல பெற்றோர் இதைத்தான் செய்ய வேண்டும் என்று அவர்கள் நினைப்பதால், மக்கள் அதில் சரியாக இருக்கிறார்கள். 
உங்களுக்குத் தெரியும், ஒரு குழந்தை நோய்வாய்ப்பட்டால், நோய்வாய்ப்பட்டால், நீங்கள் அவரை மற்ற அறையில் வைத்து, அவரைப் பூட்டி மற்ற குழந்தைகளுக்கு நோய்வாய்ப்படாமல் பார்த்துக் கொள்ளுங்கள். 
அவர்கள் அதை அரசாங்கத்திடமிருந்து எதிர்பார்க்கிறார்கள். 
ஆனால் அது அமெரிக்காவிலிருந்து சீனாவுக்கு வெளியே இருக்கும்போது, ​​அது சரியான அரசியல் காரியம் மற்றும் தனிப்பட்ட சுதந்திரத்தை மீறுகிறதா என்பது பற்றிய மிகப்பெரிய பிரச்சினையாக மாறும். 
எனவே ஜனநாயக சமூகத்தில் நீங்கள் கையாள வேண்டிய பிரச்சனைகள் சீனாவில் ஒருவர் கையாள வேண்டியதில்லை.  
வேறு எந்த மொழியிலும் இல்லாத ஒரு சொல் சீன மொழியில் இருக்கிறது என்றுதான் சொல்ல வேண்டும். மேலும் இந்த வார்த்தை குவாய் என்று அழைக்கப்படுகிறது. பெற்றோர் சொல்வதைக் கேட்கும் குழந்தை என்று நீங்கள் அழைக்கிறீர்கள்.
ஆகவே, நாங்கள் ஒரு மக்களாக இருக்கிறோம் என்று நான் நினைக்கிறேன், சீனர்கள் எப்போதும் எதிர்பார்க்கும் இந்த வகையான சர்வாதிகார ஆளுமை எங்களிடம் உள்ளது, மேலும் அரசாங்கம் உண்மையில் நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டும் என்று அவர்கள் எதிர்பார்க்கிறார்கள், அவர்கள் அதைச் சமாளிப்பார்கள்.
எவ்வளவு துன்பங்கள் இருந்தாலும் சரி, பெரிய அண்ணன் இதைச் செய்ய வேண்டும் என்று சொன்னால், அதைச் செய்ய வேண்டும் என்று அவர்கள் நினைக்கிறார்கள். 
அது உண்மையில் சீனாவை ஒரு மனநிலையாக வரையறுக்கிறது. ஐரோப்பாவிலும் அமெரிக்காவிலும் உள்ளவர்கள் சொல்வது போல் சீனர்கள் தனி மனநிலை கொண்டவர்கள். 
கூட்டுப் பொறுப்புணர்வு சில சமயங்களில் இந்த கலாச்சாரத்தில் இருந்து கொஞ்சம் கொஞ்சமாக இல்லாததாக உணர்கிறது. 
அதே நேரத்தில், கண்காணிப்பு மற்றும் தரவு தனியுரிமை போன்ற விஷயங்களைச் சுற்றி சரியான கவலைகள் உள்ளன என்று நான் நினைக்கிறேன். 
இங்கே என்ன சமநிலை உள்ளது மற்றும் கண்காணிப்புக்கும் சுதந்திரத்திற்கும் இடையிலான சரியான வர்த்தகம் என்ன? 
இணைய யுகத்தில் இது சீனாவிற்கும் அமெரிக்காவிற்கும் இடையில் எங்கோ இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன். 
தனிநபர் சுதந்திரம் மற்றும் கூட்டுப் பாதுகாப்பு என்று நீங்கள் எடுத்துக் கொள்ளும்போது, ​​எங்காவது ஒரு சமநிலை இருக்க வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன். 
கண்காணிப்புடன், பைடுவின் தலைவரான ராபின் லீ, சீன மக்கள் வசதிக்காக சில தனிப்பட்ட உரிமைகளை விட்டுக்கொடுக்க தயாராக இருப்பதாக ஒருமுறை கூறினார். 
உண்மையில் அவர் சீன சமூக ஊடகங்களில் முற்றிலும் விமர்சிக்கப்பட்டார், ஆனால் அவர் சொல்வது சரிதான் என்று நான் நினைக்கிறேன். 
சீன மக்கள் சில உரிமைகளை விட்டுக்கொடுக்க தயாராக உள்ளனர். 
எடுத்துக்காட்டாக, 
எங்களிடம் உள்ள கட்டண முறையைப் பற்றி எங்களிடம் சீனர்கள் பெருமிதம் கொள்கிறார்கள், அங்குதான் நீங்கள் எங்கு வேண்டுமானாலும் உங்கள் ஐபோன் மூலம் சென்று எல்லாவற்றிற்கும் பணம் செலுத்தலாம், மேலும் அவர்கள் செய்வது ஃபேஸ் ஸ்கேன் மட்டுமே. 
இது அநேகமாக அமெரிக்கர்களை பயமுறுத்துகிறது என்று நினைக்கிறேன். 
உங்களுக்கு தெரியும், சீனா இப்போது, ​​நாங்கள் இன்னும் அரை லாக்டவுனில் இருக்கிறோம். எனவே நீங்கள் எங்கும் சென்றால், நீங்கள் ஸ்கேன் செய்து, உங்கள் மொபைல் எண்ணை உள்ளிடும் ஆப்ஸ் உள்ளது, அந்த ஆப் மாலின் நுழைவாயிலில் உள்ள காவலரிடம் சொல்லும், எடுத்துக்காட்டாக, கடந்த 14 நாட்களாக நீங்கள் எங்கிருந்தீர்கள். 
இப்போது, ​​​​நான் அதை ஒரு அமெரிக்கரிடம் சொன்னபோது, ​​​​அவள் திகிலடைந்தாள், மேலும் இது தனியுரிமையின் மீதான ஊடுருவல் என்று அவள் நினைத்தாள். 
மறுபுறம், சீனராகவும், கடந்த 20 ஆண்டுகளாக சீனாவில் வாழ்ந்தவராகவும், அந்த அமெரிக்க மனநிலையை நான் புரிந்து கொண்டாலும், நான் இன்னும் அதைக் காண்கிறேன், நினைக்கும் அளவுக்கு நான் சீனன், இதை நான் பொருட்படுத்தவில்லை, மேலும் நான் நான் நன்றாக இருக்கிறேன், அனைவரும் ஸ்கேன் செய்யப்பட்டிருப்பதால், மாலுக்குள் நுழைவதை நான் பாதுகாப்பாக உணர்கிறேன். அதேசமயம், இது போன்ற ஒரு தொற்றுநோய்களில் தனிமனித சுதந்திரம் என்பது உண்மையில் அர்த்தமற்றது என்று நான் நினைக்கிறேன். 
எனவே மேற்குலகம் உண்மையில் கிழக்கை நோக்கி ஒரு படி நகர்த்த வேண்டும் என்றும், ஒரு தனிமனிதனாக தன்னைப் பற்றி மட்டும் சிந்திப்பதை விட ஒட்டுமொத்த கூட்டமைப்பைப் பற்றியும் சிந்திக்க வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன். 
அமெரிக்காவிற்கும் சீனாவிற்கும் இடையிலான விரோதப் பேச்சுக்களின் எழுச்சி வெளிப்படையாகவே கவலையளிக்கிறது. மேலும் விஷயம் என்னவென்றால், உலகளாவிய விநியோகச் சங்கிலிகளை மக்கள் புரிந்து கொண்டாலும் இல்லாவிட்டாலும் நாடுகள் ஒன்றோடொன்று இணைக்கப்பட்டுள்ளன.  
அடுத்து என்ன இருந்தது என்று நினைக்கிறீர்கள்?
உங்களுக்குத் தெரியும், இதிலிருந்து வெளிவந்த மிகவும் பயங்கரமான விஷயம் இது, இந்த தொற்றுநோய்களில் இரு தரப்பிலும் உள்ள தேசியவாத உணர்வுகள். 
நான் ஒரு நம்பிக்கைவாதி என்பதால், இது முழு மனித இனமும் ஒன்றுபட்டுச் செய்ய வேண்டிய போராட்டம் என்பதை இரு தரப்பினரும் உணர்ந்து கொள்வார்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
சொல்லாட்சிகள் இருந்தபோதிலும், உலகப் பொருளாதாரம் அத்தகைய ஒருங்கிணைப்புக்கு வளர்ந்துள்ளது, இது அமெரிக்காவிற்கும் சீனாவிற்கும் மிகவும் விலையுயர்ந்த மற்றும் வேதனையானதாக இருக்கும். 
சீனா மிகவும் குரல் கொடுக்கும் விமர்சனத்தைப் பார்ப்பது எனக்கு சுவாரஸ்யமாக இருந்தது. 
உதாரணமாக, அவர்கள் இறப்பு எண்ணிக்கையை குறைத்து மதிப்பிடுவதற்காக விமர்சிக்கப்பட்டனர், விவாதிக்கக்கூடிய வகையில், கொரோனா வைரஸைப் பற்றி முதன்முதலில் எச்சரிக்கையை எழுப்பிய வுஹான் மருத்துவர் டாக்டர் லீயை பேய்த்தனமாக சித்தரிக்க முயன்றதற்காகவும் அவர்கள் விமர்சிக்கப்பட்டனர். 
நியூ யார்க் டைம்ஸில், டாக்டர் லீயின் கடைசிப் பதிவில், வேபோ பயனர்கள் பலமுறை பதிவிட்டு, இதை அவருக்கு வாழும் நினைவுச் சின்னமாகப் பயன்படுத்தி, அவருடன் அரட்டை அடிப்பதாக ஒரு செய்தியைப் பார்த்தேன். 
870,000 கருத்துகள் மற்றும் அந்த கடைசி இடுகையில் வளர்ந்து வருகிறது. 
ஊடகங்களில் ஒரு மாற்றத்தைப் பார்க்கிறீர்களா? 
சீனத் தலைமைக்கான அணுகுமுறையில் ஒரு மாற்றத்தை நீங்கள் காண்கிறீர்களா, அது உண்மையில் சீனா ஒரு சீன மாதிரியை நோக்கிச் செல்வது போல் அமெரிக்கன் மையத்திற்கு மேலும் ஊசலாடுவதற்கு வழிவகுக்கும்? 
துரதிர்ஷ்டவசமாக, சர்வாதிகார அரசாங்கங்களுக்கும் அதன் மக்களுக்கும் இடையே தொடர்புகொள்வதற்கு ஒரு வழி இருப்பதாக நான் நினைப்பதால் உண்மையில் இல்லை. 
டாக்டர் லீ இறந்த இரவு. அவர் இறந்துவிட்டார் என்று அறிவிக்கப்பட்டதும், சீன சமூக ஊடகங்கள் வெடித்தன. 
அநியாயமாக விசில் ப்ளோயராக நடத்தப்பட்டாலும், இன்னும் மருத்துவமனையில் வேலைக்குச் சென்று மருத்துவராக உயிரைக் காப்பாற்ற முயன்றார், பின்னர் அவர் நோய்வாய்ப்பட்டதால் இறந்தார். 
அதனால் கோபமும், விரக்தியும், அரசாங்கம் அநீதி இழைத்ததாக அவர்கள் கருதும் ஒரு உருவத்தை நினைவுகூரும் விதத்தில் வெளிப்பட்டது. 
தீர்ப்பு மற்றும் டாக்டர் லீ யார் என்பது பற்றிய அதிகாரப்பூர்வ குரல். 
அவன் நல்லவனா அல்லது கெட்டவனா 180 டிகிரியை முழுமையாக மாற்றிவிட்டானா? 
தவறாக நடந்து கொண்ட மருத்துவரிடம் இருந்து மக்களை எச்சரிக்கும் ஹீரோவாக மாறினார். 
எனவே சர்வாதிகார அரசாங்கத்தின் கீழ், அவர்கள் இன்னும் பொதுக் கருத்தை நன்கு அறிந்திருக்கிறார்கள். ஆனால் மறுபுறம், மக்கள் புகார் கூறும்போதும், டாக்டர் லீயை நினைவுகூரும் போது, ​​அவர்கள் உண்மையில் அமைப்பை மாற்ற விரும்புகிறார்களா? 
மற்றும் எனது பதில் இல்லை, ஏனென்றால் அந்த குறிப்பிட்ட முடிவை அவர்கள் விரும்பவில்லை, ஆனால் அவர்கள் அமைப்பை மாற்ற விரும்பவில்லை. 
ஒரு காரணம் என்னவென்றால், அவர்கள் ஒருபோதும், வேறொரு அமைப்பை அறிந்திருக்கவில்லை. 
இது அவர்களுக்கு வேலை செய்யத் தெரிந்த அமைப்பு. 
ஒன்றை வீசுவது என்ன? 
ஓ, வாக் எறிதல் என்பது நீங்கள் வேறொருவரைக் குறை கூறுவது. 
அடிப்படையில், ஒரு ஸ்லாங் சீன மொழியில் பொறுப்பான ஒருவர் கருப்பு நடையை சுமப்பவர். 
கெட்ட காரியத்திற்காக நீங்கள் பலிகடா ஆக்கப்பட்டீர்கள்.  
எனவே அடிப்படையில், டிரம்ப் அதை சீன வைரஸ், வுஹான் வைரஸ் மற்றும் பெயரிடத் தொடங்குகிறார், முழு கொரோனா வைரஸ் தொற்றுநோயையும் சீனர்கள் மீது குற்றம் சாட்ட முயற்சிக்கிறார்.
பின்னர் சீனர்கள், நான் நினைக்கிறேன், அமெரிக்கர்களை நோக்கி நடைபயிற்சி மூலம். 
சீன சமூக ஊடகங்களில் இது மிகவும் வேடிக்கையான நகைச்சுவையாக இருந்தது, அவர் எறிந்து நடந்தார், 
ஜிம்னாஸ்டிக்ஸ் ஏரோபிக்ஸ் உடற்பயிற்சி வீடியோ வைரலானது. 
ஆனால் ஒன்றைச் சொல்லுங்கள், நீங்களும் டிக்டோக்கில் நடனம் ஆடுகிறீர்கள், இல்லையா?
ஓ, நிச்சயமாக. 
நான் ரெடிட் எறிந்து நிறைய நடைப்பயிற்சி செய்கிறேன். 
ஏரோபிக்ஸ், உம், டிக்டாக். அதாவது, இவை அனைத்தின் சாத்தியமான வெள்ளிப் புறணி, அமைப்பில் உள்ள ஏற்றத்தாழ்வுகள், ஏற்றத்தாழ்வுகள் ஆகியவற்றில் சிலவற்றை அது வெளிப்படுத்தியுள்ளது. நம்மிடம் உள்ள உடைந்த சில கட்டமைப்புகள் மற்றும் நாம் புத்திசாலியாக இருந்தால், நாம் சிறப்பாக மீண்டும் உருவாக்க முடியும். 
ஆம். 
இந்த தொற்றுநோயின் வெள்ளிக் கோடுகளில் ஒன்று, மனிதக் கதிர்கள் நம் இனத்தால், நமது தோலின் நிறத்தால் அல்லது நம் தேசத்தால் வேறுபடுத்தப்படுவதை விட, இந்த வைரஸ் வெளிப்படையாக பாரபட்சம் காட்டாது என்பதை நாம் உணர்ந்து கொண்டிருக்கிறோம். நீங்கள் பணக்காரராக இருந்தாலும் சரி, ஏழையாக இருந்தாலும் சரி, முக்கியமானவராக இருந்தாலும் சரி, முக்கியமில்லாதவராக இருந்தாலும் சரி அல்லது உங்கள் தோல் நிறம் அல்லது நாட்டவராக இருந்தாலும் யாருக்கும் எதிராக. 
ஆகவே, உலகத்தை பிரித்து, நமது சொந்த தேசியவாத குண்டுகளுக்கு மீண்டும் வலம் வர முயற்சிப்பதை விட ஒன்றாக இருக்க வேண்டிய நேரம் இது. 
அவ்வளவு அழகான உணர்வு. 
ஹுவாங் ஹெங், பெய்ஜிங்கிலிருந்து எங்களுடன் இணைந்ததற்கு மிக்க நன்றி. 
தயவுசெய்து காட்டுத்தனமாக இருங்கள். 
நன்றி, ஹெலன், நீங்களும் நன்றாக இருங்கள்.