சிறுவயதில் எனக்கு பல பயங்கள் இருந்தன. 
மின்னல், பூச்சிகள், உரத்த சத்தம், ஆடை பாத்திரங்கள் என்று பயந்தேன். 
எனக்கு இரண்டு மிகக் கடுமையான மருத்துவர்கள் மற்றும் ஊசி மருந்துகள் இருந்தன. 
எங்கள் குடும்ப மருத்துவரிடம் இருந்து தப்பிக்க நான் போராடும் போது, ​​நான் மிகவும் உடல் ரீதியாக சண்டையிடுவேன், அவர் என்னை திகைக்க வைக்க என் முகத்தில் அறைந்தார். 
எனக்கு ஆறு வயது. 
நான் அப்போது போர் விமானமாக இருந்தேன், ஒரு எளிய தடுப்பூசிக்காக என்னைக் கீழே பிடித்துக் கொண்டு எனது பெற்றோர் உட்பட மூன்று அல்லது நான்கு பெரியவர்கள் எடுத்தார்கள். 
பின்னர், எங்கள் குடும்பம் நியூயார்க்கில் இருந்து புளோரிடாவுக்கு குடிபெயர்ந்தது, நான் உயர்நிலைப் பள்ளியைத் தொடங்கி, பெரோகுல் பள்ளியில் புதிய குழந்தையாக இருந்தபோது, ​​​​யாரையும் அறியாமல், பள்ளியின் முதல் நாளிலேயே பொருத்தமாக இருப்பதைப் பற்றி கவலைப்படுவதால், ஒரு ஆசிரியர் பங்கு எடுத்து அழைக்கிறார். ஆன் மேரி அல்பானோவுக்கு நான் பதிலளித்தேன், இங்கே அவள் சிரித்துக்கொண்டே, ஓ விலைமதிப்பற்ற, எழுந்து நில்லுங்கள். 
DOG என்று சொல்லுங்கள், அதற்கு நான் பதிலளிக்கிறேன், வகுப்பில் ஆசிரியருடன் சேர்ந்து சிரிப்பு வெடித்தது. 
அவள் என்னை அவமானப்படுத்த இன்னும் பல வார்த்தைகளை வைத்திருந்ததால் அது நடந்தது. 
நான் அழுதுகொண்டே வீட்டிற்குச் சென்றேன். 
நான் மீண்டும் அந்த பள்ளிக்கு செல்ல விரும்பவில்லை. 
வழி இல்லை. 
என் பெற்றோர்கள் கேட்டுவிட்டு, நியூயார்க்கிற்குத் திரும்பிய மான்சினருடன் விசாரணை நடத்துவார்கள் என்று என்னிடம் சொன்னார்கள், ஆனால் நான் ஒவ்வொரு நாளும் தொடர்ந்து செல்ல வேண்டும். அதனால் ஸ்டேடின் தீவில் ஒன்பதாம் வகுப்பிற்கு மாற்றுவதற்கு வருகைப் பதிவேடு என்னிடம் உள்ளது. 
இதெல்லாம் மின்னஞ்சல் மற்றும் செல்போன்களுக்கு முன்பு இருந்தது. எனவே அடுத்த சில வாரங்களில், மன்ஹாட்டன் மற்றும் மியாமி கலை மறைமாவட்டத்திற்கும் வாடிகனுக்கும் இடையே கடிதங்கள் அனுப்பப்பட்டதாகக் கூறப்படுகிறது. ஒவ்வொரு நாளும் நான் பள்ளிக்குச் சென்று, அழுது, வீட்டிற்கு வந்து அழுதுகொண்டே இருப்பேன், அதற்கு என் தாயார் ஏதாவது கார்டினல் அல்லது பிஷப்பிடமிருந்து ஒரு புதுப்பிப்பைக் கொடுப்பார், நாங்கள் பதிலைக் கண்டுபிடிக்கும் வரை அவளைப் பள்ளிக்குச் செல்ல வைப்பார். நான் அப்பாவியாக இருந்தேனா அல்லது என்ன? 
சரி, இரண்டு வாரங்களுக்குப் பிறகு, ஒரு நாள் பள்ளிப் பேருந்துக்காகக் காத்திருந்தபோது, ​​டெபி என்ற பெண்ணைச் சந்தித்தேன், அவள் என்னை அவளுடைய தோழிகளுக்கு அறிமுகப்படுத்தினாள். 
அவர்கள் என் நண்பர்களானார்கள். மற்றும், போப் கொக்கி ஆஃப் இருந்தது. 
நான் அமைதியடைந்து குடியேறத் தொடங்கினேன். 
கடந்த மூன்று தசாப்தங்களாக குழந்தைகளின் கவலையைப் படிப்பது ஓரளவு சுய புரிதலுக்கான எனது சொந்தத் தேடலில் இருந்து வந்தது. 
மற்றும் நான் நிறைய கற்றுக்கொண்டேன். 
இளைஞர்களுக்கு, பதட்டம் என்பது குழந்தை பருவத்தில் மிகவும் பொதுவான மனநல நிலை. 
இந்த கோளாறுகள் நான்கு வயதிற்கு முன்பே தொடங்குகின்றன மற்றும் இளம் பருவத்தினரால், 12 இளைஞர்களில் ஒருவர் வீட்டில் பள்ளி மற்றும் சகாக்களுடன் செயல்படும் திறனில் கடுமையாக பாதிக்கப்படுகின்றனர். 
இந்த குழந்தைகள் மிகவும் பயந்து, கவலைப்படுகிறார்கள், அவர்களின் பதட்டம் காரணமாக உண்மையில் உடல் ரீதியாக சங்கடமாக இருக்கிறார்கள். 
அவர்கள் பள்ளியில் கவனம் செலுத்துவது கடினம். நிதானமாக மகிழுங்கள். நண்பர்களை உருவாக்குங்கள் மற்றும் குழந்தைகள் செய்ய வேண்டிய அனைத்தையும் செய்யுங்கள். 
உற்சாகம் குழந்தைக்கு துன்பத்தை உருவாக்கும் மற்றும் பெற்றோர்கள் தங்கள் குழந்தையின் துயரத்தை நேரில் பார்ப்பதில் முன்னணியில் உள்ளனர்.
எனது வேலையின் மூலம் கவலையுடன் கூடிய குழந்தைகளை நான் அதிகம் சந்தித்ததால், நான் மீண்டும் அம்மா மற்றும் அப்பாவிடம் சென்று அவர்களிடம் இரண்டு கேள்விகளைக் கேட்க வேண்டியிருந்தது. 
நான் ஊசி போடுவதற்கு மிகவும் பயந்து, என்னை வலுக்கட்டாயமாக திணித்த என்னை ஏன் அடக்கி வைத்தீர்கள்? 
நான் மீண்டும் சங்கடப்படுவதைப் பற்றி மிகவும் கவலைப்பட்டபோது, ​​​​என்னை பள்ளிக்குச் செல்ல வைக்க இந்த உயரமான கதைகளை ஏன் என்னிடம் கூற வேண்டும்? ஒவ்வொரு முறையும் உங்களுக்காக எங்கள் இதயம் உடைகிறது என்றார்கள். ஆனால் இவை நீங்கள் செய்ய வேண்டிய விஷயங்கள் என்று எங்களுக்குத் தெரியும். 
நேரம் மற்றும் அதிக அனுபவத்துடன் நீங்கள் சூழ்நிலைக்கு பழகுவதற்கு நாங்கள் காத்திருக்கும் போது நீங்கள் வருத்தமடைய நேரிடும். 
நீங்கள் தடுப்பூசி போட வேண்டியிருந்தது. 
நீங்கள் பள்ளிக்கு செல்ல வேண்டியிருந்தது. என் பெற்றோருக்கு தெரியாது, ஆனால் அவர்கள் எனக்கு அம்மை நோயிலிருந்து தடுப்பூசி போடுவதை விட அதிகமாக செய்கிறார்கள். 
அவர்கள் எனக்கு வாழ்நாள் முழுவதும் கவலைக் கோளாறுகளிலிருந்து தடுப்பூசி போட்டார்கள். 
ஒரு இளம் குழந்தையில் அணுகக்கூடிய கவலை ஒரு சூப்பர் பக் மற்றும் தொற்று போன்றது. நான் பார்க்கும் பல இளைஞர்கள் ஒரே நேரத்தில் ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட கவலை நிலைகளுடன் வருகிறார்கள். 
எடுத்துக்காட்டாக, அவர்களுக்கு குறிப்பிட்ட பயம், பிரிவினை கவலை மற்றும் சமூக கவலை அனைத்தும் ஒன்றாக இருக்கும். 
சிகிச்சை அளிக்கப்படாமல் விடப்பட்டால், குழந்தை பருவத்தில் ஏற்படும் கவலை இளமை பருவத்தில் மனச்சோர்வுக்கு வழிவகுக்கும். 
இது போதைப்பொருள் துஷ்பிரயோகத்திற்கும் தற்கொலைக்கும் பங்களிக்கும். 
என் பெற்றோர் சிகிச்சையாளர்கள் அல்ல. 
அவர்கள் எந்த உளவியலாளர்களையும் அறிந்திருக்கவில்லை. 
இந்த சூழ்நிலைகள் எனக்கு சங்கடமாக இருந்திருக்கலாம், ஆனால் அவை தீங்கு விளைவிக்கவில்லை என்பது அவர்களுக்குத் தெரியும். 
இந்த சூழ்நிலைகளைத் தவிர்க்கவும் தப்பிக்கவும் அவர்கள் என்னை அனுமதித்தால், அவ்வப்போது ஏற்படும் துன்பங்களை எவ்வாறு பொறுத்துக்கொள்வது என்பதைக் கற்றுக் கொள்ளாவிட்டால், எனது அதிகப்படியான கவலை நீண்ட காலத்திற்கு என்னை மேலும் பாதிக்கும். 
எனவே சாராம்சத்தில், அம்மாவும் அப்பாவும் தங்களுடைய சொந்த நாட்டுப்புறமான எக்ஸ்போஷர் தெரபியை செய்து கொண்டிருந்தனர், இது கவலைக்கான அறிவாற்றல் நடத்தை சிகிச்சையின் மைய மற்றும் முக்கிய அங்கமாகும். 
நானும் எனது சக ஊழியரும் 7 முதல் 17 வயது வரை உள்ள குழந்தைகளின் கவலைக்கான சிகிச்சைகள் பற்றிய மிகப்பெரிய சீரற்ற கட்டுப்பாட்டு ஆய்வை மேற்கொண்டோம். 
குழந்தைகளை மையமாகக் கொண்ட அறிவாற்றல் நடத்தை வெளிப்பாடு சிகிச்சை அல்லது தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட செரோடோனின் மறு-அப்டேக் இன்ஹிபிட்டர் கொண்ட மருந்துகள் 60% பேருக்கு பயனுள்ளதாக இருப்பதைக் கண்டறிந்தோம். சிகிச்சை இளைஞர்கள். 
அவர்களின் கலவையானது 80% குழந்தைகளை மூன்று மாதங்களுக்குள் நன்றாகப் பெறுகிறது. 
இதெல்லாம் நல்ல செய்தி. 
மேலும் அவர்கள் மருந்தை உட்கொண்டால் அல்லது மாதாந்திர வெளிப்பாடு சிகிச்சைகளை மேற்கொண்டால், அவர்கள் ஒரு வருடத்திற்கு மேல் நன்றாக இருக்க முடியும். 
இருப்பினும், இந்த சிகிச்சைப் படிப்பு முடிந்ததும், நாங்கள் திரும்பிச் சென்று பங்கேற்பாளர்களைப் பின்தொடர்ந்து ஆய்வு செய்தோம். 
சிறந்த சான்றுகள் அடிப்படையிலான சிகிச்சைகள் இருந்தபோதிலும், பதட்டம் உள்ள சுமார் 40% குழந்தைகளுக்கு, அவர்கள் காலம் முழுவதும் வெந்தயமாக இருப்பதையும் நாங்கள் கண்டறிந்தோம். 
இந்த முடிவுகளைப் பற்றி நாங்கள் நிறைய யோசித்தோம். 
நாம் எதைக் காணவில்லை?
குழந்தைகளை மையமாகக் கொண்ட தலையீட்டில் நாங்கள் கவனம் செலுத்துவதால், பெற்றோரிடம் பேசுவது மற்றும் சிகிச்சையில் அவர்களையும் ஈடுபடுத்துவது போன்ற முக்கியமான ஒன்று இருக்கலாம் என்று நாங்கள் தீர்க்கதரிசனங்களைக் கொண்டுள்ளோம். 
எனது சொந்த ஆய்வகம் மற்றும் உலகெங்கிலும் உள்ள சக ஊழியர்களின் ஆய்வுகள் ஒரு நிலையான போக்கைக் காட்டியுள்ளன. சரி, அதாவது பெற்றோர்கள் பெரும்பாலும் கவனக்குறைவாக கவலையின் சுழற்சியில் இழுக்கப்படுகிறார்கள். 
அவர்கள் விட்டுக்கொடுக்கிறார்கள் மற்றும் அவர்கள் தங்கள் குழந்தைக்கு பல இடவசதிகளைச் செய்கிறார்கள் மற்றும் அவர்கள் தங்கள் குழந்தைகளை சவாலான சூழ்நிலைகளில் இருந்து தப்பிக்க அனுமதிக்கிறார்கள். 
நீங்கள் இதைப் பற்றி இப்படி சிந்திக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன். உங்கள் குழந்தை கண்ணீருடன் அழுது கொண்டே வீட்டிற்குள் வருகிறது. 
அவர்களின் ஐந்து அல்லது ஆறு வயது. 
பள்ளியில் யாருக்கும் என்னை பிடிக்கவில்லை. 
இந்த குழந்தைகள் 
யாரும் என்னுடன் விளையாட மாட்டார்கள். உங்கள் குழந்தை மிகவும் வருத்தமாக இருப்பதை நீங்கள் எப்படி உணர்கிறீர்கள்? 
நீ என்ன செய்கிறாய்? 
இயற்கையான பெற்றோரின் உள்ளுணர்வு அந்த குழந்தைக்கு ஆறுதல், அவர்கள் மீது வழக்குத் தொடுத்தல், அவர்களைப் பாதுகாத்தல் மற்றும் நிலைமையைச் சரிசெய்வது. 
ஆசிரியரை தலையிட அழைக்கவும் அல்லது மற்ற பெற்றோரை விளையாடும் தேதிகளை ஏற்பாடு செய்யவும், அது ஐந்து வயதில் நன்றாக இருக்கும். 
ஆனால் உங்கள் குழந்தை தினமும் கண்ணீருடன் வீட்டிற்கு வந்தால் என்ன செய்வீர்கள்? 
நடுத்தர வயதினருக்கான விஷயங்களை நீங்கள் இன்னும் சரிசெய்கிறீர்களா? 10, 14. 
குழந்தைகளுக்கு அவர்கள் வளரும் போது, ​​அவர்கள் எப்போதும் சவாலான சூழ்நிலைகளை சந்திக்கப் போகிறார்கள். ஸ்லீப்ஓவர்கள் அல்லது அறிக்கைகள், ஒரு சவாலான சோதனை தோன்றும், விளையாட்டுக் குழு அல்லது பள்ளி விளையாட்டில் இடம் பெற முயற்சிப்பது, சகாக்களுடன் மோதல்கள். 
இந்த சூழ்நிலைகள் அனைத்தும் சரியாகச் செய்யாதது, அவர்கள் விரும்பியதைப் பெறாதது போன்ற அபாயங்களை உள்ளடக்கியது. ஒருவேளை தவறு செய்யும் அல்லது வெட்கப்படுவதற்கான ஆபத்து. 
ஈடுபாட்டில் ஆபத்துக்களை எடுக்காத கவலை கொண்ட குழந்தைகளுக்கு, இந்த வகையான சூழ்நிலைகளை எவ்வாறு நிர்வகிப்பது என்பதை அவர்கள் கற்றுக் கொள்வதில்லை. 
சரியா? 
ஏனெனில் திறன்கள் காலப்போக்கில் வெளிப்படுதல், குழந்தைகள் சந்திக்கும் அன்றாட சூழ்நிலைகளை மீண்டும் மீண்டும் வெளிப்படுத்துதல் ஆகியவற்றுடன் வளரும். தன்னைத் தானே அமைதிப்படுத்தும் திறன் என்பது வருத்தப்படும்போது தன்னை அமைதிப்படுத்தும் திறன் ஆகும். பிறருடனான மோதல்களைத் தீர்க்கும் திறன், மனநிறைவைத் தாமதப்படுத்துதல் அல்லது என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பார்க்க நீங்கள் காலப்போக்கில் காத்திருக்க வேண்டியிருந்தாலும் உங்கள் முயற்சிகளைத் தொடரும் திறன் உள்ளிட்ட சிக்கல்களைத் தீர்க்கும் திறன்கள். 
இந்த மற்றும் பல திறன்கள் ஆபத்துக்களை எடுத்து ஈடுபடும் குழந்தைகளில் வளரும். 
மற்றும் சுய-செயல்திறன் வடிவம் பெறுகிறது, இது சவாலான சூழ்நிலைகளை நீங்கள் கடக்க முடியும் என்ற நம்பிக்கையை எளிமையாகக் கூறுகிறது. 
பதட்டம் உள்ள குழந்தைகளுக்கு, இந்த சூழ்நிலைகளைத் தவிர்த்து, மற்றவர்களைத் தங்களுக்குச் செய்யச் செய்யும், அவர்கள் தங்கள் மீது நம்பிக்கை குறைவாக இருக்கும்போது, ​​காலப்போக்கில் மேலும் மேலும் கவலைப்படுகிறார்கள். 
பதட்டத்தால் பாதிக்கப்படாத தங்கள் சகாக்களுக்கு மாறாக, அவர்கள் இந்த சூழ்நிலைகளை நிர்வகிக்க இயலாது என்று நம்புகிறார்கள். 
தங்களுக்கு ஏதாவது செய்ய, பெற்றோரைப் போன்ற ஒருவர் தேவை என்று நினைக்கிறார்கள். 
இப்போது, ​​இயற்கையான பெற்றோரின் உள்ளுணர்வு குழந்தைகளுக்கு ஆறுதல் மற்றும் பாதுகாப்பு மற்றும் உறுதியளிக்கும் போது. 1930 ஆம் ஆண்டில், மனநல மருத்துவர் ஆல்ஃபிரட் அட்லர் ஏற்கனவே பெற்றோருக்கு எச்சரித்தார், ஒரு குழந்தையை நாம் விரும்பும் அளவுக்கு நேசிக்கலாம், ஆனால் அந்த குழந்தையை நாம் சார்ந்து இருக்கக்கூடாது. 
பெற்றோர்கள் தங்கள் சொந்தக் காலில் நிற்க ஆரம்பத்திலிருந்தே குழந்தைகளுக்கு பயிற்சி அளிக்க வேண்டும் என்று அவர் அறிவுறுத்தினார்.
பெற்றோருக்குப் பின்னால் இருந்து அழைப்பதை விட வேறு எதுவும் செய்ய முடியாது என்ற எண்ணம் குழந்தைகளுக்கு வந்தால், அவர்கள் அன்பைப் பற்றிய தவறான எண்ணத்தைப் பெறுவார்கள் என்றும் அவர் எச்சரித்தார். 
இந்த நாள் மற்றும் வயதில் கவலை கொண்ட குழந்தைகளுக்கு, அவர்கள் எப்போதும் தங்கள் பெற்றோரை அழைக்கிறார்கள் அல்லது பகல் மற்றும் இரவின் எல்லா நேரங்களிலும் அழுத்த அழைப்புகளுக்கு குறுஞ்செய்தி அனுப்புகிறார்கள். 
எனவே பதட்டம் உள்ள குழந்தைகள் இளமையாக இருக்கும்போது சரியான சமாளிக்கும் வழிமுறைகளைக் கற்றுக்கொள்ளவில்லை என்றால், அவர்கள் வளரும்போது அவர்களுக்கு என்ன நடக்கும்? 
கவலைக் கோளாறுகள் உள்ள இளைஞர்களின் பெற்றோருக்காக நான் குழுக்களை நடத்துகிறேன். 
இந்த இளைஞர்கள் 18 மற்றும் 28 வயதுடைய எட்டு வயதுடையவர்கள். 
அவர்கள் பெரும்பாலும் பெற்றோரைச் சார்ந்து வீட்டில் வாழ்கின்றனர். 
அவர்களில் பலர் பள்ளி, கல்லூரிகளில் படித்தவர்களாக இருக்கலாம். 
சிலர் பட்டம் பெற்றுள்ளனர். 
ஏறக்குறைய அனைவரும் வேலை செய்யாமல் வீட்டிலேயே இருந்துகொண்டு எதையும் செய்யாமல் இருக்கிறார்கள். 
மற்றவர்களுடனான உறவுகளுக்கு அவர்களுக்கு அர்த்தம் இல்லை, மேலும் அவர்களுக்காக எல்லா வகையான விஷயங்களையும் செய்ய அவர்கள் பெற்றோரை மிகவும் சார்ந்து இருக்கிறார்கள். 
அவர்களின் பெற்றோர்கள் இன்னும் அவர்களுக்கு மருத்துவரின் நியமனம் செய்கிறார்கள். 
அவர்கள் குழந்தைகளை பழைய நண்பர்களை அழைத்து வந்து பார்க்கும்படி கெஞ்சுகிறார்கள். 
அவர்கள் குழந்தைகளை சலவை செய்து அவர்களுக்கு சமைக்கிறார்கள். 
மேலும் அவர்கள் தங்கள் இளம் வயதினருடன் பெரும் மோதலில் உள்ளனர், ஏனெனில் கவலை செழித்துவிட்டது, ஆனால் இளைஞர்கள் இல்லை. 
இந்த பெற்றோர்கள் பெரும் குற்ற உணர்வை உணர்கிறார்கள், ஆனால் பின்னர் மனக்கசப்பு மற்றும் மேலும் குற்ற உணர்வு. 
சரி, சில நல்ல செய்திகள் எப்படி? 
ஒரு குழந்தையின் வாழ்க்கையில் பெற்றோரும் முக்கிய நபர்களும் குழந்தைக்கு அவர்களின் அச்சங்களை எதிர்கொள்ள உதவுவதோடு, பிரச்சனையை எவ்வாறு தீர்ப்பது என்பதைக் கற்றுக்கொள்வதற்கும் உதவினால், குழந்தைகள் தங்கள் கவலையை நிர்வகிப்பதற்கான தங்கள் சொந்த உள் சமாளிக்கும் வழிமுறைகளை உருவாக்கப் போகிறார்கள். 
இந்த நேரத்தில் கவனத்துடன் இருக்கவும், அவர்களின் குழந்தையின் கவலைக்கு அவர்களின் எதிர்வினையைப் பற்றி சிந்திக்கவும் இப்போது பெற்றோருக்கு நாங்கள் கற்பிக்கிறோம். 
நாங்கள் அவர்களிடம் கேட்கிறோம், நிலைமையைப் பார்த்து கேட்கிறோம், இந்த நிலைமை என்ன? 
இது என் குழந்தைக்கு எவ்வளவு அச்சுறுத்தலாக இருக்கிறது? 
அதிலிருந்து அவர்கள் என்ன கற்றுக்கொள்ள வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்? இப்போது நிச்சயமாக, பெற்றோர்கள் மிகவும் கவனமாகக் கேட்க வேண்டும் என்று நாங்கள் விரும்புகிறோம், ஏனெனில் ஒரு குழந்தை கடுமையாகத் துன்புறுத்தப்பட்டால் அல்லது தீங்கு விளைவிக்கும் வகையில், பெற்றோர்கள் முற்றிலும் தலையிட வேண்டும் என்று நாங்கள் விரும்புகிறோம். 
ஆனால் வழக்கமான அன்றாட கவலையை உருவாக்கும் சூழ்நிலைகளில், பெற்றோர்கள் தங்கள் குழந்தைக்கு மிகவும் உதவியாக இருக்க முடியும், அவர்கள் அமைதியாக இருந்து, சூடான நிலையில் விஷயங்களைப் பாதிக்கிறார்கள். அவர்கள் குழந்தையின் உணர்வுகளை சரிபார்த்தால், ஆனால் அந்தச் சூழ்நிலையை குழந்தை எவ்வாறு நிர்வகிக்கப் போகிறது என்பதைத் திட்டமிடுவதில் குழந்தைக்கு உதவுங்கள். 
அதைத்தான் நாங்கள் செய்ய விரும்புகிறோம். 
ஆனால் நாம் இளைஞராக இருந்தாலும் சரி, வயதானவராக இருந்தாலும் சரி, அதிகப்படியான பதட்டம் நம்மைச் சமாளிக்கும் திறனைக் குறைத்து மதிப்பிடும் அதே வேளையில் ஆபத்து மற்றும் துன்பத்தை மிகையாக மதிப்பிட வழிவகுக்கிறது. 
பின்னர் குழந்தை நிலைமையை அவர்களே சமாளிக்க இது முக்கியமானது.
நிச்சயமாக, பல வருடங்கள் கழித்து என் பெற்றோர் என்னிடம் கூறியது போல் ஒரு குழந்தை துன்பப்படுவதைப் பார்ப்பது மனவேதனை அளிக்கிறது. 
உங்கள் குழந்தை கஷ்டப்படுவதைப் பார்க்கும்போது, ​​​​அதன் வலியில் இருந்து அவர்களைக் காப்பாற்ற முடியும் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள், அவ்வளவுதான், இல்லையா? 
மற்றும் பொதுவாக அவரது நேரத்திற்கு. மெல்வில் இந்த தொழில்துறையின் அசிங்கமான பக்கத்திலிருந்து வெட்கப்படுவதில்லை, ஒரு கட்டத்தில் திமிங்கலங்களின் பார்வையை எடுத்துக் கொண்டாலும், கப்பல்களின் பெரிய நிழல்கள் கீழே நீந்தும் உயிரினத்திற்கு எவ்வளவு பயமாக இருக்கும் என்று ஊகிக்கிறார்.
வளங்கள் மற்றும் பின்னடைவைக் கட்டியெழுப்பும்போது பதட்டத்தை பலவீனப்படுத்துவதற்கு நாம் பயப்படுவதை நாம் வெளிப்படுத்துகிறோம் என்பதை நாங்கள் அறிவோம். 
என் பெற்றோர் ஏதோவொன்றில் இருந்தனர். 
இன்றைய அதீத ஆர்வமுள்ள இளைஞர்கள், அதீத பாதுகாப்பு பெற்றோரால் உதவுவதில்லை. 
கம்யூனிஸ்டுகள் மற்றும் நம்பிக்கை என்பது வெறும் உணர்ச்சிகள் அல்ல. 
அவர்கள் பெற்றோர்களும் குழந்தைகளும் கற்றுக்கொள்ளக்கூடிய சமாளிக்கும் திறன்கள். 
நன்றி. 
இரண்டு ஏரிகளை பிரிக்கும் மலை. 
மணப்பெண் சாடின்களுடன் கூடிய ஒரு அறை, தரையிலிருந்து கூரை வரை காகிதம் போடப்பட்டது. 
ஒரு மகத்தான ஸ்னஃப் பந்து முன்னணி. 
எனக்கு தொடர்பில்லாததாகத் தோன்றும் இந்த படங்கள், ஹெர்மன் மெல்வில்லின் மொபி டிக்கில் விந்தணு திமிங்கலத்தின் தலையை சுற்றிப் பார்க்க எங்களை அழைத்துச் செல்கின்றன. மேலோட்டமாகப் பார்த்தால், தனது காலைக் கடித்த வெள்ளைத் திமிங்கலமான மோபி டிக்கிற்கு எதிராக கேப்டன் ஏ.ஹாம் பழிவாங்கும் வேட்டையின் கதைதான் இந்தப் புத்தகம். 
ஆனால் புத்தகத்தில் கடற்கொள்ளையர்கள், டைஃபூன்கள், அதிவேக துரத்தல்கள் மற்றும் ராட்சத ஸ்க்விட்கள் உள்ளன என்றாலும், வழக்கமான கடல்வழி சாகசத்தை நீங்கள் எதிர்பார்க்கக்கூடாது. 
மாறாக, இது ஒரு புலம்பல் கப்பலில் உள்ள வாழ்க்கையின் நெருக்கமான விவரங்களை மட்டுமல்ல, மனித மற்றும் இயற்கை வரலாற்றில் உள்ள பாடங்களின் பல அடுக்கு ஆய்வு ஆகும். மாறி மாறி விளையாட்டுத்தனமாகவும், சோகமாகவும், நகைச்சுவையாகவும், அவசரமாகவும். 
இந்த ஆய்வுகளின் மூலம் நம்மை வழிநடத்தும் கதை சொல்பவர் இஷ்மா என்ற பொதுவான மாலுமி. 
இஸ்மாயில் தனது சொந்தக் கதையைச் சொல்லத் தொடங்குகிறார், நவம்பரில் ஈரமான மற்றும் மழை பெய்யும் நவம்பரில் இருந்து தப்பிக்கத் தயாராகிறார் 
. இஸ்மாயில் ஒரு பாரம்பரிய பாத்திரத்தை விட வாசகருக்கு நிஸ்ஸன் இல்லாத வழிகாட்டியாக மாறுகிறார். 
ஆஹாப் பழிவாங்கும் எண்ணம் கொண்டவர் மற்றும் முதல் துணை ஸ்டார்பக்ஸ் அவருடன் நியாயப்படுத்த முயற்சிக்கையில், இஸ்மாயில் முழு பிரபஞ்சம் முழுவதும் அர்த்தத்திற்கான தனது சொந்த தேடலில் நம்மை அழைத்துச் செல்கிறார், அதன் துணை-அப்களைத் தவிர்த்துவிடவில்லை. அவர் சொல்வதில், வாழ்க்கையின் மிகப்பெரிய கேள்விகள், சிறிய விவரங்களில் கூட பெரியதாகத் தோன்றும். 
அவரது கதை சொல்பவரைப் போலவே, மெல்வில் ஒரு அமைதியற்ற மற்றும் ஆர்வமுள்ள ஆவியாக இருந்தார், அவர் ஒரு வழக்கத்திற்கு மாறான கல்வியைப் பெற்றார், அவரது இளமை பருவத்தில் உலகம் முழுவதும் தொடர்ச்சியான கடினமான பயணங்களில் ஒரு மாலுமியாக பணியாற்றினார். 
அவர் 1851 ஆம் ஆண்டில் அமெரிக்காவின் புலம்பல் தொழில் அதன் உச்சத்தில் இருந்தபோது மோபி டிக் வெளியிட்டார். 
நான்-டக்கெட், அங்கு P-குவாட் பயணம் செய்தது, இந்த இலாபகரமான மற்றும் இரத்தக்களரி உலகளாவிய தொழில்துறையின் மையமாக இருந்தது, இது உலகின் மக்கள்தொகையின் வழியை அழித்தது. 
இஸ்மாயீலின் தெளிவான விளக்கங்களில் ஆசிரியரின் புலம்பல் பற்றிய அறிமுகம் மீண்டும் மீண்டும் தெரிகிறது. 
ஒரு அத்தியாயத்தில், ஒரு திமிங்கலத்தின் ஆண்குறியின் தோல் ஒரு பணியாளர்க்கு பாதுகாப்பு ஆடையாக மாறுகிறது. 
சமரசமற்ற தலைப்புகள் கொண்ட அத்தியாயங்கள், அமைப்பு மற்றும் வாளிகள் கொண்டவை, மிகவும் பலனளிக்கும் சில நாவல்களாகின்றன, ஏனெனில் இஸ்மாயில் ஒரு விந்தணு திமிங்கலத்தின் தலையை பிணை எடுப்பதை மிட்-வைஃபரியுடன் ஒப்பிடுகிறார், இது மிகுதியாக பிரதிபலிக்கிறது. 
திமிங்கலத்தின் கோடுகள் எப்போதும் இருக்கும் பெராஸில் நகைச்சுவையான பிரதிபலிப்பைத் தூண்டுகின்றன, மேலும் அனைத்தையும் சிக்க வைக்கின்றன.
அவர் விலங்கியல், வானியல், அல்லது பொருளாதாரம், புராணங்கள் மற்றும் மத மற்றும் கலாச்சார மரபுகளின் வரம்பிலிருந்து போதனைகள் போன்ற அறிவின் பல்வேறு கிளைகளைப் பெறுகிறார். 
புத்தகம் எழுதும் பாணியில் பாடம் சார்ந்த விஷயங்களைப் பரிசோதிக்கிறது. 
ஒரு மோனோலாக்கில், ஆஹா ஷேக்ஸ்பியர் பாணியில் மோபி டிக்கிற்கு சவால் விடுகிறார். நான் உன்னை நோக்கி உருட்டுகிறேன், நீங்கள் அனைவரும் அழிக்கிறீர்கள் ஆனால் வெல்ல முடியாத திமிங்கிலம். கடைசி வரை நான் உன்னுடன் போராடுகிறேன், நரகத்தின் இதயத்திலிருந்து, நான் உன்னைக் குத்துகிறேன். வெறுப்புக்காக நான் என் கடைசி மூச்சை உன்னிடம் துப்பினேன். ஒரு அத்தியாயம் இடம்-கிரிப்டாக எழுதப்பட்டுள்ளது, அங்கு P-COD களின் பல இனக்குழு உறுப்பினர்கள் தனித்தனியாகவும் கோரஸிலும் ஒலிக்கின்றனர். 
ஆப்பிரிக்க மற்றும் ஸ்பானிய மாலுமிகள் ஒரு டஹிடியன் விந்து வீட்டிற்காக ஏங்கும்போது, ​​சீன மற்றும் போர்த்துகீசிய பணியாளர்கள் நடனம் ஆட அழைக்கிறார்கள் மற்றும் ஒரு சிறுவன் பேரழிவை தீர்க்கதரிசனம் செய்கிறான், 
மற்றொரு அத்தியாயத்தில், இஸ்மாயில் திமிங்கல எண்ணெயை சிதைக்கும் செயல்முறையை காவிய பாணியில் கப்பலில் படமாக்கி உருளும் போது பாடுகிறார். நள்ளிரவு கடல் மற்றும் சாதிகள் நிலப்பரப்பு போல் முழங்குகின்றன. 
ஒரு பரந்த அளவிலான புத்தகம் அனைவருக்கும் ஏதோவொன்றைக் கொண்டுள்ளது. 
வாசகர்கள் மத மற்றும் அரசியல் உருவகங்கள், இருத்தலியல் விசாரணை, சமூக அமைப்பு, பொருளாதார பகுப்பாய்வு மற்றும் அமெரிக்க ஏகாதிபத்தியம், தொழில்துறை உறவுகள் மற்றும் இனம் ஆகியவற்றின் பிரதிநிதித்துவங்களைக் கண்டறிந்துள்ளனர், 
இது ஷ்மெயில் அர்த்தத்தைத் துரத்துகிறது மற்றும் ஏர்ஹாப் வெள்ளை திமிங்கலத்தைத் துரத்துகிறது, புத்தகம் நம்பிக்கையின் எதிர் சக்திகளை ஆராய்கிறது. மற்றும் நிச்சயமற்ற தன்மை, ஆர்வம் மற்றும் பயம் ஆகியவை மனித இருப்பை வகைப்படுத்துகின்றன, அது நாம் எதைத் துரத்தினாலும். 
மொபி டிக்கின் பல பக்கங்கள் மூலம், மெல்வில் தனது வாசகர்களை அறியாதவற்றிற்குள் குதிக்க அழைக்கிறார், வாழ்க்கையின் புரிந்துகொள்ள முடியாத கற்பனைக்கான வேட்டையில் தன்னுடன் சேருமாறு அழைக்கிறார். 
எனவே மே 6, 2019 இல், சூரியன் பிரகாசித்தது, வானம் நீலமாக இருந்தது, மேகங்கள் வீங்கிய வெள்ளை நிறத்தில் இருந்தன. 
ஒரு சரியான வசந்த நாள் உள்ளது. 
நான் என் அலுவலகத்திற்கு திரும்பி நடந்து கொண்டிருந்தேன், என் தொலைபேசி ஒலித்தது. 
அது என் லெப்டினன்ட் ஒன்று. 
நான், ஹே ஜான் என்றேன். 
எப்படி இருக்கிறீர்கள்? நான் நல்லா இருக்கேன் சார் என்றார். 
ஆனால் எனக்கு சில மோசமான செய்திகள் கிடைத்துள்ளன. எங்கள் நிர்வாக அதிகாரி அந்த வார இறுதியில் இறந்துவிட்டதாகச் சொன்னீர்கள். 
நாங்கள் முன்னும் பின்னுமாகச் சென்றோம், நீங்கள் என்ன சொல்கிறீர்கள்? நீங்கள் எதை பற்றி பேசுகிறிர்கள்? என்ன நடந்தது என்று அவர்களிடம் கேட்டேன். 
அவர், ஐயா, தற்கொலை செய்துகொண்டார். நான் இரண்டு மணிநேரம் என் அலுவலகத்தைச் சுற்றி நடந்தேன், என்ன நடந்தது என்பதைப் புரிந்துகொள்ள முயற்சித்தேன். ஏன்? 
சில மாதங்களுக்கு முன்புதான் நான் அவருடன் தொடர்பு கொண்டேன். 
இந்த அதிகாரி சிக்கலில் இருப்பது எனக்கு தெரியாது. 
அது தெரியாமல் இருந்ததற்காக நான் ஒரு தலைவராக என்னைக் குற்றம் சாட்டுகிறேன்.  
மூத்த சமூகத்தில் என்ன நடக்கிறது, ஏன் இந்த விஷயங்கள் நடக்கின்றன என்பதைக் கண்டுபிடிக்க முயற்சிக்கும் இந்த செயல்முறையை நான் மேற்கொண்டேன்?
படைவீரர் விவகாரத் துறை, பாதுகாப்புத் துறையின் அறிக்கைகளைப் படித்தேன். மனநலம் மற்றும் அதனுடன் தொடர்புடைய பிரச்சினைகள் பற்றிய தேசிய ஆய்வுகளை நான் படித்திருக்கிறேன். 
நான் கண்டுபிடித்த சில விஷயங்களை உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்கிறேன். 
படைவீரர்களின் தற்கொலைக்கு படைவீரர் துறை முன்னணியில் உள்ளது, அது உண்மையில் அவர்களின் முதன்மையான முன்னுரிமையாகும்.
அவர்களிடம் உள்ள அறிக்கைகள் மற்றும் 2001 மற்றும் 2019 க்கு இடையில் நான் கணக்கிட்ட எண்களின் அடிப்படையில், உலகப் பயங்கரவாதப் போரின் போது, ​​எனது தோராயமாக 115,000 வீரர்கள் தங்கள் கைகளால் இறந்துள்ளனர். 
பாதுகாப்புத் துறையின் இறப்புப் பட்டியலின் அறிக்கையையும் பார்த்தேன். 
இந்த குறிப்பிட்ட அறிக்கை அக்டோபர் 2001 முதல், குறிப்பாக கடந்த ஆண்டு நவம்பர் 18 வரையிலான உயிரிழப்புகளை பட்டியலிடுகிறது. 
பயங்கரவாதத்திற்கு எதிரான உலகளாவிய போரில் அந்த நேரத்தில், 5,440 செயலில் பணிபுரியும் உறுப்பினர்கள் கொல்லப்பட்டுள்ளனர். 
எனவே 15,000 தோராயமான தற்கொலை, 5,440 பேர் கொல்லப்பட்டனர். 
அது எனக்கு என்ன அர்த்தம்? 
எங்களிடம் தோராயமாக 21 படைவீரர்கள் எதிரிப் போராளியால் கொல்லப்பட்ட அனைவருக்கும் தங்கள் சொந்தக் கைகளால் தங்கள் வாழ்க்கையை முடித்துக் கொள்கிறார்கள். 
திகைப்பூட்டும் எண்ணிக்கைக்கு. 
மனநலத்தைக் கையாளும் இந்த தேசிய ஆய்வுகள், உங்கள் குடும்பத்தில் ஏதேனும் மரபணு மனநலப் பிரச்சினை இருந்தால் அல்லது உங்கள் குழந்தைப் பருவத்தில் உங்களுக்கு அதிர்ச்சிகரமான ஏதாவது நடந்தால், அதற்குப் பிந்தையதைச் சமாளிக்கும் திறன் உங்களுக்குத் தெரிவிக்கிறது. அதிர்ச்சிகரமான அழுத்தக் கோளாறு அல்லது PTSD கணிசமாகக் குறைகிறது. 
நீங்கள் ஒரு முழு மதிப்பீட்டைப் பெற விரும்பினால், யாருக்காவது PTSD உள்ளதா என்பதைத் தீர்மானிக்க வேண்டும், PTSD என்றால் என்ன என்பதைக் கண்டறிய பயிற்சி பெற்ற மனநல நிபுணரிடம் குறைந்தபட்சம் ஒரு மணிநேர நேர்காணல் செய்ய வேண்டும், நீங்கள் பாதிக்கப்படுகிறீர்களா என்பதைத் தீர்மானிக்கவும். 
நீங்கள் இராணுவத்தில் நுழைந்தால் என்ன நடக்கும் என்பதைப் பற்றி இப்போது பேசுகிறேன். 
நீங்கள் ஆயுதப் படையில் சேரும்போது, ​​மருத்துவப் பரிசோதனைக்குச் செல்லப் போகிறீர்கள். நீங்கள் ஒரு உடல் தகுதி சோதனை எடுக்கப் போகிறீர்கள். நீங்கள் ஒரு மருந்து சோதனை எடுக்கப் போகிறீர்கள். நீங்கள் ஒரு தொழிற்கல்வித் தேர்வை எடுக்கப் போகிறீர்கள், அதனால் நீங்கள் எதில் சிறந்தவர் என்பதை அவர்கள் கண்டுபிடித்து, அந்த வகை வேலைப் பிரிவில் உங்களை வைப்பார்கள். 
ஆனால் கடந்த 20 ஆண்டுகளில் சுமார் 115,000 தற்கொலைகள் நடந்துள்ளன என்றால் நீங்கள் நம்புவீர்களா? சுரங்கத்திற்குப் பிந்தைய மன அழுத்தக் கோளாறை யாராவது சமாளிக்க முடியுமா என்பதை எவ்வாறு தீர்மானிப்பது என்பது குறித்த தேசிய ஆய்வுகளிலிருந்து எங்களுக்குத் தெரிந்த தரவு, சேவையில் சேரும் எங்கள் பணியாளர்களுக்கான தரப்படுத்தப்பட்ட மனநல மதிப்பீடு இன்னும் எங்களிடம் இல்லை. 
இது மாற வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன். 
எண் இரண்டு, நீங்கள் சேவையை விட்டு வெளியேறும் போது, ​​2003 இல் நான் சேவையை விட்டு வெளியேறிய போது, ​​நான் சில கட்டாய வகுப்புகளில் கலந்து கொள்ள வேண்டியிருந்தது. 
இன்று கொஞ்சம் வித்தியாசமாக இருக்கிறது. 
இன்று உங்களுக்கு உண்மையில் அழைப்பு வரும். நாங்கள் டெர்மினல் லீவ் என்று அழைக்கும் பணியில் நீங்கள் இருந்தால் அல்லது முழுமையாக டிஸ்சார்ஜ் செய்யப்படுவதற்கு முன்பு நீங்கள் பயன்படுத்த முயற்சிக்கும் நேரத்தைச் செலுத்துங்கள். 
ஆனால் இன்னும் ஒரு மணிநேர நேர்காணலுக்கு நேரில் இருக்க வேண்டும் என்று தேசிய ஆய்வுகள் கூறுகின்றன. 
இது நாம் மேம்படுத்தக்கூடிய ஒன்று என்று நான் நினைக்கிறேன். 
அழைப்பு வந்த ஒரு வீரரிடம் பேசினேன்.
அவர் வேலை முடிந்து வீட்டிற்குச் சென்று கொண்டிருந்தார், நான் எவ்வளவு விரைவாக இதிலிருந்து வெளியேற முடியும் என்பதை மட்டுமே அவர் நினைக்க முடிந்தது, கடைசி அழைப்பு 10 அல்லது 15 நிமிடங்கள் இருக்கலாம் என்று நினைக்கிறேன். 
எனவே நாம் உருவாக்கிக்கொண்டிருக்கும் இந்த தரவுத்தளத்தை எடுத்துக்கொள்வோம், அதனுடன் இன்னும் கொஞ்சம் செல்லலாம்.
படைவீரர் விவகாரங்கள் துறை அறிக்கைகளில் பேசிய மற்றொரு விஷயம் உள்ளது. 
எங்கள் சேவை உறுப்பினர்கள், அவர்களின் சுய மருந்து, தற்கொலைக்கான அதிக ஆபத்தில் இருப்பதாக அவர்கள் தெரிவித்தனர். 
எனவே அந்த வீரர்கள் மது அல்லது போதை மருந்து துஷ்பிரயோகத்துடன் சுய மருந்து செய்கிறார்கள். உண்மையில், படைவீரர் விவகாரத் துறையானது ஓபியாய்டு பயன்பாட்டுக் கோளாறு அல்லது OUD ஐ தொற்றுநோய்களில் ஒன்றாக வகைப்படுத்தியுள்ளது. 
எனவே எனது பிரிவுக்காக கடற்படையினருடன் நான் பேசும்போது, ​​அதைப் பற்றி மேலும் அறிய முயலும்போது, ​​உண்மையில், மிகவும் ஆபத்தான விஷயங்களைக் கண்டறியத் தொடங்குகிறேன். 
ஈராக்கில் இருந்து திரும்பி வந்த ஒரு மரைன் என்னிடம் இருந்தார், அவர் முதுகுவலிக்காக மருத்துவமனைக்குச் சென்றார், அவருக்கு சில ஓபியாய்டுகள் பரிந்துரைக்கப்பட்டன. 
அவரும் போஸ்ட் மாக்ஸ் ஸ்ட்ரெஸ் டிசார்டால் அவதிப்பட்டார். 
அவர் இந்த வலி நிவாரணிகளுக்கு அடிமையானார், ஏனெனில் அது அவரது முதுகில் உள்ள வலியை மறைத்தது மட்டுமல்லாமல், மத்திய கிழக்கில் அவர் அனுபவிக்க வேண்டிய சில பயங்கரமான விஷயங்களைச் சமாளிக்க அவருக்கு உதவியது. 
மேலும் அவர் இறுதியில் அளவுக்கு அதிகமாக உட்கொண்டார். 
எங்களிடம் உள்ள மற்றொரு சவால் என்னவென்றால், நீங்கள் சுறுசுறுப்பான பணியில் இருக்கும்போது, ​​நீங்கள் பாதுகாப்புத் துறையின் கீழ் இருக்கிறீர்கள். 
எனவே உங்கள் அனைத்து மருத்துவர்களும், உங்கள் உடல்நலம் அனைத்தும் அந்த வகையில் உள்ளது. 
நீங்கள் மேற்பரப்பிலிருந்து வெளியேறும்போது, ​​நீங்கள் இப்போது மூத்த விவகாரங்கள் துறையின் ஒரு பகுதியாக இருக்கிறீர்கள். 
எனவே, அவர்களின் மனநலப் பிரச்சினைகளுக்கும், PTSD அல்லது பிற மனநலப் பிரச்சினைகளைக் கண்டறிவதற்கும் உதவியை நாடும் இந்த செயலில் உள்ள உறுப்பினர்கள், அவர்கள் சேவையை விட்டு வெளியேறும்போது, ​​குறுக்கீடு துறை அல்லது சிவிலியன் உலகில் இருக்கும் மருத்துவரிடம் மாறுவது இல்லை. தனியுரிமைச் செயல்கள். 
இப்போது இதில் ஒரு நல்ல செய்தி உள்ளது. 
சமீபத்தில், பாதுகாப்புப் பதிவுகள் துறை, சுகாதாரப் பதிவுகள் மற்றும் மூத்த விவகாரங்களுக்கான சுகாதாரப் பதிவுகள் ஆகிய இரண்டையும் உள்ளடக்கிய தரவுத்தளம் உருவாக்கப்படும் என்று சட்டம் இயற்றப்பட்டது. 
ஆனால் அந்த எண்ணத்தை ஒரு படி மேலே கொண்டு செல்ல விரும்புகிறேன். 
எனது நிறுவனம் மாலுமி ஸ்ட்ராங்கில் 204 கடற்படையினர். 
நான் பார்த்தபோது, ​​என் யூனிட்டிற்காக எனது கடற்படையினரிடம் பேசினேன், நாங்கள் என்ன செய்தோம் என்றால், தற்கொலை செய்து கொண்ட எங்கள் உறுப்பினர்களில் ஒரு டஜன் உறுப்பினர்களை விட அதிகமாக இருக்கிறோம். 
அறுநூறு முதல் எழுநூறு மரைன்களைப் பற்றி நான் பட்டாலியன் மற்றும் பட்டாலியன்களில் உள்ள மூத்த தலைவர்களுடன் பேசியபோது, ​​​​நாங்கள் தற்கொலை செய்து கொண்ட நூற்றுக்கணக்கானவர்கள் என்று அவர்கள் மதிப்பிடுகின்றனர். 
ஒரு படைவீரர் இறந்தால், அது இயற்கையான காரணங்களாலோ, அளவுக்கதிகமாகவோ அல்லது தற்கொலையாகவோ இருந்தாலும், நாங்கள் அதை மூத்த அதிகாரிகளுக்கு வழங்க முடியும், பின்னர் துறையின் பாதுகாப்பு பதிவுகளை அணுக முடியும், அவர்கள் எந்த வகையான அலகுகளில் இருந்தனர், என்ன தற்செயல் நிகழ்வுகளை அடையாளம் காண முடியும். மற்றும் அவர்கள் பங்கேற்கும் செயல்பாடுகள்? மேலும், காந்தத்திற்குப் பிந்தைய மன அழுத்தக் கோளாறை உருவாக்க அதிக வாய்ப்புள்ள அலகுகள் உள்ளனவா என்பதைக் கண்டறிய தரவுப் புள்ளிகளை உருவாக்குவோம், இதனால் திரையரங்கில் இருப்பதற்கு முன் அவற்றைப் பயன்படுத்துவதற்கு முன் மனநலத்தைப் பெறலாம். 
அவர்கள் திரையரங்கில் இருக்கும் போது அவர்களின் காப்பீட்டாளர் அவர்களுக்கு மனநலத்தைப் பெற்றுத் தந்தால், திரையரங்கில் இருந்து வெளியே வருவதற்கு முன்பே அவர்களுக்கு மனநல ஆலோசனை மற்றும் உதவியைப் பெறுங்கள். 
நாம் நம் மனதையும், வளங்களையும் ஒன்றாக இணைத்து, இதைப் பற்றி வெளிப்படையாகப் பேசி, அமெரிக்காவில் நடக்கும் இந்த தொற்றுநோய்க்கு தீர்வு காண முயற்சித்தால், ஒரு உயிரைக் காப்பாற்ற முடியும் என்று நம்புகிறோம். 
இவை என் எண்ணங்கள், என் எண்ணங்கள். இந்த பேச்சு இந்த விவாதத்தின் முடிவு அல்ல, மாறாக அதன் ஆரம்பம் என்று நம்புகிறேன். 
மற்றும் இன்று உங்களின் நேரத்திற்கு நன்றி சொல்ல விரும்புகிறேன். 
30 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு, நான் ஒரு முதியோர் இல்லத்திற்குச் சென்றேன், என் வாழ்க்கை என்றென்றும் மாறிவிட்டது. 
நான் என் பாட்டி ஆலிஸைப் பார்க்க வந்திருந்தேன். 
அவள் மிகவும் சக்திவாய்ந்த பெண்மணி, அவள் பேசும் திறனைத் திருடிய பக்கவாதத்தால் போரில் தோல்வியடைந்தாள். 
ஆலிஸிடம் மூன்று வகையான தொடர்புகள் மட்டுமே இருந்தன. 
அவள் இன்ஃபாட்ரிக் தொனியில் இருந்து, இல்லை, இல்லை, இல்லை, கவர்ந்திழுக்கும் தொனியில் மாறக்கூடியதாக இருந்தது. ஆம், நீங்கள் கிட்டத்தட்ட அதைப் பெற்றுவிட்டீர்கள். அவள் ஒரு நம்பமுடியாத வெளிப்படையான ஆள்காட்டி விரலைக் கொண்டிருந்தாள், அதை அவள் அசைத்து விரக்தியுடன் சுட்டிக்காட்டினாள். 
அவள் இந்த மகத்தான வெளிர் நீலக் கண்களைக் கொண்டிருந்தாள், அதை அவளால் திறந்து மூட முடியும். 
அது ஏன் திறக்கிறது என்று சொல்வது போல் தெரிகிறது, ஆம், நீங்கள் கிட்டத்தட்ட அதைப் பெற்றுவிட்டீர்கள். மற்றும் மெதுவாக மூடுவது, அது உண்மையில் அதிக மொழிபெயர்ப்பு தேவையில்லை. 
ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு கதை இருக்கிறது என்று ஆலிஸ் எனக்குக் கற்றுக் கொடுத்தார். 
ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு கதை உண்டு. 
கேட்பவரின் சவாலானது, அதை எப்படி இருக்க அழைப்பது மற்றும் உண்மையில் அதை எப்படி கேட்பது என்பதுதான். 
இப்போது அல்சைமர் மற்றும் டிமென்ஷியா, இவை இரண்டு வார்த்தைகள், அவற்றை நீங்கள் மக்கள் முன் சொல்லும்போது, ​​அவற்றை அனுப்ப மேகத்தைப் பார்க்கலாம். 
இரவு விருந்துகளில் நீங்கள் என்னை கற்பனை செய்யலாம். 
நீ என்ன செய்கிறாய்? சரி, அல்சைமர் மற்றும் டிமென்ஷியா உள்ளவர்களை வெளிப்பாட்டிற்கு அழைக்கிறேன். 
எங்கே போகிறாய்? பயமும் களங்கமும் தங்களை மிகவும் இறுக்கமாகச் சுற்றிக் கொண்டு, உலகம் முழுவதும் 47 மில்லியன் மக்களைப் பாதிக்கும் அனுபவம் மற்றும் அவர்கள் இந்த நோயறிதலுடன் 10 முதல் 15 ஆண்டுகள் வரை வாழ முடியும். அந்த எண்ணிக்கை 2050க்குள் 47 மில்லியன் மும்மடங்காகும். 
உங்கள் நிறுவனத்தில் எப்படி இருக்க வேண்டும் என்று தெரியாததால், என்ன சொல்வது என்று தெரியாததால், குடும்பத்தினரும் நண்பர்களும் மங்கலாம். திடீரென்று உங்களுக்கு பிறரை அதிகம் தேவைப்படும்போது, ​​உங்கள் சொந்த வாழ்க்கையின் அர்த்தம் மற்றும் மதிப்பு குறித்து உறுதியாக தெரியாமல், நீங்கள் மிகவும் வேதனையுடன் தனியாக இருப்பதைக் காணலாம்.
விஞ்ஞானம் சிகிச்சைக்காகத் தள்ளுகிறது, குணப்படுத்துவதைக் கனவு காண்கிறது. ஆனால் அந்த களங்கம் மற்றும் பயத்தின் பிடியை தளர்த்துவது இப்போது பலரின் வலியைக் குறைக்கும். 
மற்றும் அதிர்ஷ்டவசமாக, அர்த்தமுள்ள இணைப்பு மாத்திரையை எடுக்காது. 
அதை அடைய வேண்டும். 
இது கேட்க வேண்டும். 
மற்றும் அது ஆச்சரியத்தின் அளவை எடுக்கும். 
அதுவே என் முடிவில்லாத தேடலாக மாறிவிட்டது. ஆலிஸால் இயக்கப்பட்டது, பின்னர் முதியோர் இல்லங்கள் மற்றும் பகல் மையங்களில் உள்ள எண்ணற்ற முதியவர்கள் மற்றும் வீட்டில் தங்குவதற்கு சிரமப்படுபவர்களால்.  
மற்றும் அது எப்படி என்ற கேள்விக்கு கீழே வருகிறது. 
நீங்கள் எவ்வாறு அர்த்தமுள்ளதாக இணைக்கிறீர்கள்?
நான் விஸ்கான்சினில் உள்ள மில்வாக்கியில் உள்ள நீண்ட திருமணமான தம்பதியரிடம் இருந்து அந்த பதிலின் பெரும்பகுதியை நான் பெற்றேன், ஃபிரான் மற்றும் ஜிம், அவர்களை ஒரு மந்தமான குளிர்கால நாளில் நான் சந்தித்தேன், மிச்சிகன் ஏரியின் ஒரு சிறிய டூப்ளெக்ஸில் அவர்களின் சிறிய சமையலறை. . 
நான் உள்ளே சென்றபோது, ​​பிரான் மற்றும் ஒரு பராமரிப்பாளர் மற்றும் ஒரு பராமரிப்பு மேலாளர் என்னை மிகவும் அன்புடன் வரவேற்றனர். மேலும் ஜிம் அமைதியாக, நேராகப் பார்த்துக்கொண்டு நின்றார். 
டிமென்ஷியாவுக்கு நீண்ட மெதுவான பயணத்தில் இருந்த அவர் இப்போது வார்த்தைகளுக்கு அப்பாற்பட்டவராக இருந்தார். 
நான் திட்டக் குழுவின் ஒரு பகுதியாக இருந்தேன். 
ஜிம்மை ஆக்கப்பூர்வமான வெளிப்பாட்டிற்கு அழைக்கும் ஒரு எளிய குறிக்கோளுடன் நாங்கள் கலைசார்ந்த வீட்டு அழைப்புகள் என்று அழைக்கிறோம். மற்றும் நம்பிக்கையுடன் ஃபிரான் மற்றும் பராமரிப்பாளர்களுக்கு அவர்கள் கற்பனை மற்றும் வியப்பைப் பயன்படுத்தி எப்படி அர்த்தமுள்ளதாக இணைக்க முடியும். 
இப்போது இது ஒரு சிறிய பணியாக இருக்காது, ஏனென்றால் ஜிம் பல மாதங்களாக பேசவில்லை. 
நான் அவரை வெளிப்படுத்த அழைத்தால் அவர் பதிலளிக்க முடியுமா? 
எனக்கு தெரியாது. 
குடும்ப உறுப்பினர்கள், அவர்கள் இணைக்க முயற்சிக்கும் போது, ​​பொதுவாக பகிரப்பட்ட கடந்த காலத்தை அழைப்பார்கள். 
அந்த நேரம் உங்களுக்கு நினைவிருக்கிறதா? ஆனால் பத்தில் ஒன்பது முறை, அந்த ஒரு விடைக்கான பாதை பயணித்து மூளை உடைந்துவிட்டது. மேலும் மூடுபனியில் நேசிப்பவருடன் நாங்கள் தனியாக இருக்கிறோம். 
ஆனால் அதற்குள் இன்னொரு வழி இருக்கிறது. 
நான் அவற்றை அழகான கேள்விகள் என்று அழைக்கிறேன். 
ஒரு அழகான கேள்வி என்பது கண்டுபிடிப்பின் பகிரப்பட்ட பாதையைத் திறக்கும் ஒன்றாகும். 
சரியான அல்லது தவறான பதில் இல்லாமல். ஒரு அழகான கேள்வி நினைவகத்தின் எதிர்பார்ப்பிலிருந்து கற்பனை சுதந்திரத்திற்கு மாற உதவுகிறது, அறிவாற்றல் சவால்கள் உள்ளவர்களுக்கு ஆயிரம் சாத்தியமான பதில்கள். 
இப்போது மீண்டும் சமையலறையில், ஜிம்மைப் பற்றி எனக்கு ஒன்றும் தெரியாது. 
அவர் மிச்சிகன் ஏரியில் நடக்க விரும்பினார் என்று எனக்குத் தெரியும். நான் அந்த சமையலறையைச் சுற்றிப் பார்த்தபோது, ​​​​அடுப்புக்கு அருகில், சிறிய மரத்துண்டுகளால் மூடப்பட்டிருந்த இந்த தண்டு பார்த்தேன். 
அவர் வார்த்தைகள் இல்லாமல் பதிலளிக்கக்கூடிய ஒரு கேள்வியை நான் முயற்சிப்பேன் என்று நினைத்தேன். எனவே நான் முயற்சித்தேன், ஜிம், நீர் எவ்வாறு நகர்கிறது என்பதை எனக்குக் காட்ட முடியுமா? அது சிறிது நேரம் அமைதியாக இருந்தது, ஆனால் பின்னர் மிகவும் மெதுவாக, அவர் அந்த தண்டுக்கு ஒரு அடி எடுத்து வைத்தார், அவர் சறுக்கல் மரத்தின் ஒரு பகுதியை எடுத்து, அதை நீட்டினார். பின்னர் மிக மெதுவாக, அவர் தனது கையை நகர்த்தத் தொடங்கினார். 
மற்றும் அவரது கை, அவர் தனது கைகளால் செய்த அலைகளின் இயக்கத்துடன் ஒத்திசைந்து மிதக்கிறது. 
இது அமைதியான நீரைக் கடந்து இந்த மெதுவான பயணத்தைத் தொடங்கியது, இது கரையை நோக்கி மெதுவாக உருளும். 
அவரது எடையை இடமிருந்து வலமாகவும், மீண்டும் மீண்டும் மாற்றவும். ஜிம் அலைகள் ஆனார். 
அவருடைய அருளும் அவருடைய பலமும் எங்கள் மூச்சை இழுத்துச் சென்றது. 
20 நிமிடங்களுக்கு, அவர் டிரிஃப்ட்வுட் ஒன்றை ஒன்றன் பின் ஒன்றாக அனிமேஷன் செய்தார். 
திடீரென்று அவருக்கு ஊனம் ஏற்படவில்லை. 
பராமரிப்பு நெருக்கடிக்காக நாங்கள் இந்த சமையலறையில் கூடவில்லை. 
ஜிம் ஒரு தலைசிறந்த பொம்மலாட்டக்காரர், ஒரு கலைஞர், ஒரு நடனக் கலைஞர். 
அந்த தருணம் அவளுக்கு ஒரு திருப்புமுனையாக அமைந்தது என்றும், டிமென்ஷியா மூலம் அவன் முன்னேறியபோதும் அவனுடன் எப்படி இணைவது என்பதை அவள் கற்றுக்கொண்டதாகவும் ஃபிரான் பின்னர் என்னிடம் கூறினார்.
அது எனக்கும் ஒரு திருப்புமுனையாக அமைந்தது. 
இந்த ஆக்கப்பூர்வமான திறந்தநிலை அணுகுமுறை குடும்பங்கள் மாறவும், டிமென்ஷியா பற்றிய புரிதலை விரிவுபடுத்தவும் உதவும் என்பதை அறிந்தேன் 
ஏனெனில் எந்த வடிவத்திலும் ஆக்கப்பூர்வமான வெளிப்பாடு உருவாகும். 
இதற்கு முன்பு எதுவும் இல்லாத இடத்தில் அழகு மற்றும் பொருள் மற்றும் மதிப்பை உருவாக்க உதவுகிறது. 
அந்த படைப்பாற்றலை நாம் கவனிப்பில் புகுத்த முடிந்தால், பராமரிப்பாளர்கள் அர்த்தத்தை உருவாக்குவதற்கு ஒரு கூட்டாளரை அழைக்கலாம். அந்த நேரத்தில், இழப்புடன் அடிக்கடி தொடர்புடைய கவனிப்பு, உருவாக்கக்கூடியதாக மாறும். 
ஆனால் பல பாதுகாப்பு அமைப்புகள், பிங்கோ மற்றும் பலூன் டாஸ் வழங்குகின்றன. 
செயல்பாடுகள் செயலற்றவை மற்றும் பொழுதுபோக்கு சார்ந்தவை. 
பெரியவர்களே, உட்கார்ந்து பார்த்து, கைதட்டவும். நிஜமாகவே அடுத்த உணவு வரை கவனத்தை சிதறடித்தது. 
அன்புக்குரியவர்கள் தங்கள் கூட்டாளிகளை வீட்டிலேயே வைத்திருக்க முயற்சிப்பது சில சமயங்களில் எதுவும் செய்யாது, அதனால் அவர்கள் தொலைக்காட்சியைப் பார்ப்பதை நாடுகிறார்கள், இது டிமென்ஷியாவின் அறிகுறிகளை ஒன்றாக்குகிறது, இப்போது ஆராய்ச்சியாளர்கள் சொல்லும் சமூக தனிமை மற்றும் தனிமையின் பேரழிவு தாக்கங்கள். 
ஆனால், பெரியவர்கள் மற்றும் அவர்களது பராமரிப்புப் பங்காளிகள் அவர்கள் எங்கு வாழ்ந்தாலும் அர்த்தத்தை உருவாக்கினால் என்ன செய்வது? 
இந்த ஆக்கப்பூர்வமான கருவிகளை பராமரிப்பாளர்களிடம் கொண்டுவந்து, அந்த மகிழ்ச்சி மற்றும் இணைப்பின் தீப்பொறியைப் பார்த்து, அவர்கள் ஏன் செய்கிறார்கள் என்பதை அவர்களுக்கு நினைவூட்டும் ஆக்கப்பூர்வமான விளையாட்டைக் கண்டறிவதன் மூலம் நான் உண்மையிலேயே முழுவதுமாக மாற்றப்பட்டு, ஈர்க்கப்பட்டேன். 
இந்த ஆக்கப்பூர்வமான கவனிப்பை அளவோடு கொண்டு வருவது உண்மையிலேயே களத்தை மாற்றும். 
ஆனால் நாம் அதை செய்ய முடியுமா? 
நாம் அதை ஒரு முழு பராமரிப்பு நிறுவனத்திலோ அல்லது முழு பராமரிப்பு அமைப்பிலோ செலுத்த முடியுமா? 
அந்த இலக்கை நோக்கிய முதல் படி, கலைஞர்கள் மற்றும் பெரியவர்கள் மற்றும் பராமரிப்பாளர்களைக் கொண்ட ஒரு மாபெரும் குழுவை மில்வாக்கியில் உள்ள ஒரு பராமரிப்பு வசதியில் ஒன்று சேர்ப்பதாகும். 
இரண்டு ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக, ஹோமரின் ஒடிஸியின் கதையை மறுவடிவமைப்பதில் ஈடுபட்டோம். நாங்கள் கருப்பொருள்களை ஆராய்ந்தோம். 
கவிதைகள் எழுதினோம். 
ஒன்றாக நாங்கள் ஒரு மைல் நீள நெசவுகளை உருவாக்கினோம். 
அசல் நடனங்களை நாங்கள் அமைத்துள்ளோம். 
நாங்கள் ஒரு உன்னதமான அறிஞரின் உதவியுடன் பண்டைய கிரேக்கத்தை ஆராய்ந்து கற்றுக்கொண்டோம். 
சிலருக்கு டிமென்ஷியா உள்ள பெரியவர்களை, சிலரை விருந்தோம்பலில் அழைக்க, காலப்போக்கில் அர்த்தத்தை உருவாக்க, கற்றுக்கொண்டு கலைஞர்களாக வளர நாங்கள் ஒன்றாக அழகான ஒன்றைச் செய்யத் துணிந்தோம். 
இவை அனைத்தும் தினமும் மக்கள் செத்துக்கொண்டிருக்கும் இடத்தில். 
நூற்றுக்கணக்கான ஆக்கப்பூர்வமான பட்டறைகளை தினசரி செயல்பாடுகள் காலெண்டரில் நாங்கள் உட்பொதித்து, குடும்ப உறுப்பினர்களை எங்களுடன் சேர்ந்து சேர அழைத்தோம், மேலும் ஒவ்வொரு பகுதியிலிருந்தும் பராமரிப்பாளர்கள் மற்றும் பணியாளர்கள் முதல் முறையாக நிரலாக்கத்தில் ஒத்துழைக்கிறார்கள்.
முதியவர்கள் மற்றும் பராமரிப்பாளர்களுடன் இணைந்து தொழில்முறை கலைஞர்களை ஒருங்கிணைத்த ஒரு அசல் தொழில் ரீதியாக தயாரிக்கப்பட்ட நாடகம் உச்சக்கட்ட தருணம். உதவி பெறும் சாப்பாட்டு அறையில் உள்ள முதியோர் இல்லத்தில் ஒரு காட்சிக்கு காட்சிக்கு எங்களைப் பின்தொடர பணம் செலுத்தும் பார்வையாளர்களை நாங்கள் அழைத்தோம். இறுதியாக, இறுதிக் காட்சிக்கான தேவாலயத்தில் பெரியவர்கள் அனைவரும் விளையாடிக் கொண்டிருந்தனர், மேலும் பெனிலோப் ஒடிஸியஸ் மற்றும் பார்வையாளர்களை வீட்டிற்கு அன்புடன் வரவேற்றார். 
சரி, நான் செயலில் பலம் காண்கிறேன்.
அந்த இடைவெளியில் டிமென்ஷியா உள்ள ஒருவரை தனிப்பட்ட முறையில் சந்திக்கும் இந்த சவாலை நான் சமாளிக்க வேண்டிய இடத்தில் இப்போது நான் இருக்கிறேன். 
விடுமுறையில் ஒரு குடும்ப விருந்துக்கு, என் பக்கத்தில் அமர்ந்திருந்த என் அம்மா என் பக்கம் திரும்பி, அன்னி எங்கே? என் வேடிக்கையான மற்றும் அழகான மற்றும் கொடூரமான அம்மா அல்சைமர் நோயால் கண்டறியப்பட்டார். 
எல்லோரும் பயப்படும் அந்த இடத்தில் நான் என்னைக் கண்டேன். 
அவள் என்னை அடையாளம் காணவில்லை. 
அந்த இடைவெளியில் இணைவதற்கு ஆயிரக்கணக்கான மக்களுக்கு நான் பயிற்சி அளித்ததை என்னால் செய்ய முடியுமா என்பதை விரைவாகக் கண்டுபிடிக்க வேண்டியிருந்தது. 
நீங்கள் எலன் என்று சொல்கிறீர்களா, நான் சொன்னேன், ஏனென்றால் என் சகோதரியின் காலி நாற்காலி எங்களிடமிருந்து மேசைக்கு நேர் குறுக்கே இருந்தது. 
அவள் பாத்ரூம் சென்றாள். என் அம்மா என்னைப் பார்த்தார், பின்னர் ஏதோ ஒரு ஆழமான தீப்பொறி. அவள் கையை நீட்டி சிரித்து என் தோளைத் தொட்டாள். அவள், நீ அங்கே இருக்கிறாய் என்றாள். நான் ஆம் என்றேன். நான் இங்கேயே இருக்கிறேன். அந்தத் தருணம் மீண்டும் மீண்டும் நிகழும் என்பது எனக்குத் தெரியும். எனக்கும் என் அம்மாவுக்கும் மட்டுமல்ல, உலகம் முழுவதும் உள்ள அனைத்து 47 மில்லியன் மக்களுக்கும், அவர்களை நேசிக்கும் நூற்றுக்கணக்கான மில்லியன் மக்களுக்கும். 
ஒவ்வொரு குடும்பத்தின் வாழ்க்கையையும் தொடப்போகும் இந்த சவாலுக்கு நாம் எப்படி பதிலளிப்போம்? 
எங்கள் பராமரிப்பு அமைப்புகள் அந்த சவாலுக்கு எவ்வாறு பதிலளிக்கப் போகிறது? 
இது ஒரு அழகான கேள்வியுடன் இருக்கும் என்று நம்புகிறேன். ஒருவரையொருவர் கண்டுபிடித்து இணைக்க நம்மை அழைக்கும் ஒன்று. 
நாங்கள் கவனிப்பை மதிக்கிறோம் என்பது எங்கள் பதில் என்று நம்புகிறேன், மேலும் கவனிப்பு உருவாக்கக்கூடியதாகவும் அழகாகவும் இருக்கும். 
அந்த கவனிப்பு, நமது மனிதகுலத்தின் ஆழமான பகுதிகளுடன் நம்மை தொடர்பு கொள்ள வைக்கும், இறுதிவரை ஒன்றிணைந்து அர்த்தத்தை உருவாக்குவதற்கான நமது ஏக்கம். 
நன்றி. 
உலகின் சக்தி வாய்ந்த பெண்களில் ஒருவரை நான் இப்போது அறிமுகப்படுத்துகிறேன். 
அதாவது, நாம் இப்போது இருக்கும் குழப்பத்தில் இருந்து தப்பிக்க வேண்டுமானால், அதைச் செய்ய எங்களுக்கு உதவுவதில் அவள் முக்கியப் பங்கு வகிக்கப் போகிறாள். 
அவர் சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் தலைவர். நான் அவளை வரவேற்க விரும்புகிறேன், கிறிஸ் செலினா, கே அல்லது கேவா. 
கிறிஸ்டியானோ 
உன்னுடன் இருக்க வேண்டும், கிறிஸ். நன்றி. 
என்னை வைத்திருந்ததற்கு நன்றி. 
எனவே கடந்த ஆண்டின் பிற்பகுதியில் நீங்கள் இந்தப் பொறுப்பை ஏற்றுக்கொண்டீர்கள், நான்கு மாதங்களுக்குள், ஏற்றம், கோவிட் வந்துவிட்டது. 
இது ஒரு புதிய வேலைக்கான ஒரு அறிமுகம். 
நீங்கள் எப்படி இருக்கிறீர்கள்? 
எனவே, இந்த நெருக்கடியின் முதல் நாளிலிருந்தே நாம் முன்னணியில் இருக்கிறோம், நாடுகளுக்கு உயிர்நாடிகளை வழங்க வேண்டிய அனைத்தையும் முன்னோக்கி சாய்த்து வருகிறோம், அதாவது மக்கள் மற்றும் வணிகங்களுக்கு. 
ஏற்கனவே நாங்கள் 90 க்கும் மேற்பட்ட கோரிக்கைகளைப் பெற்றுள்ளோம், மேலும் 56 நாடுகளுக்கு முக்கியமான நிதிப் பொதிகளை வழங்கியுள்ளோம். 
இந்த தொற்றுநோயை வேறு எந்த நெருக்கடியிலும் இல்லாத ஒரு நெருக்கடி என்று நீங்கள் விவரித்துள்ளீர்கள். 
எந்த விதத்தில் வேறு இல்லாத நெருக்கடி. 
உண்மையில் வேறெதுவும் இல்லாதது எது? 
முதலாவதாக, முன்னெப்போதும் இல்லாத வகையில், பாதுகாப்பான வாழ்வில் ஒரு வைரஸை எதிர்த்துப் போராடுவதற்கு பொருளாதாரத்தில் உணர்வுபூர்வமாக மிகுந்த வலியை ஏற்படுத்துவோம்.
வணிக நிறுவனங்களை உற்பத்தி செய்ய வேண்டாம் என்றும், நுகர்வோர் வெளியே சென்று நுகர வேண்டாம் என்றும் கேட்டுக் கொள்கிறோம். 
முன்புறத்தில் இதை பெரிய லாக்டவுன் என்று பெயரிட்டோம். இரண்டாவதாக, முன்னெப்போதும் இல்லாத வகையில், உலகெங்கிலும் உள்ள அனைவருக்கும் நடைமுறையில் அதிர்ஷ்டத்தின் விரைவான மாற்றம் இருக்கும். 
ஜனவரியில், நான் டாவோஸில் இரத்த சோகை வளர்ச்சி, 3% வளர்ச்சி பற்றி பேசினேன். 
வகுப்பு, வசந்த கூட்டங்களின் போது APU இல், ஏற்கனவே மைனஸ் 3% ஆக இருந்தது. 
ஜனவரியில், 160 நாடுகளில் தனிநபர் வருமானம் நேர்மறையானதாக இருக்கும் என்று நாங்கள் கணித்தோம். 
இப்போது 170 நாடுகளில் தனிநபர் வருமானம் எதிர்மறையாக உள்ளது. 
இப்போது இந்த வாரம் நாம் கிரேட் ரிவர்சல் என்று அழைக்கிறோம். கடுமையான வலி. 
மற்றும் ஒரு நுழைவு நிச்சயமற்ற தன்மை. 
நாங்கள் எப்போதும் நிச்சயமற்ற தன்மையுடன் வாழ்கிறோம், ஒரு வினாடி வினா, ஆனால் இந்த நேரத்தில் இது ஒரு நாவல் கொரோனா வைரஸின் நிச்சயமற்ற தன்மை, கொள்கை வகுப்பாளர்கள் ஒருங்கிணைக்க வேண்டும் 
. 
இதை நான் சேர்க்க வேண்டும். மீட்டெடுப்பில் நாம் மறுபுறம் செல்லும்போது, ​​நாம் ஒரு புதிய வார்த்தையைப் பயன்படுத்தி அதை பெரிய மாற்றம் என்று அழைக்கலாம் என்று நான் மிகவும் நம்புகிறேன். உலகத்தை சிறந்த இடமாக ஆக்குங்கள். 
சரி, சிறிது நேரத்தில் வருவதற்கு நான் உற்சாகமாக இருப்பேன். 
ஆனால் நெருக்கடிக்கு பதிலளிக்கும் இந்த தருணத்தில், பணக்கார நாடுகளால் குறைந்தபட்சம் செயல்படுத்தப்பட்டதாகத் தோன்றும் முக்கிய கருவி டிரில்லியன் கணக்கான டாலர்களுக்கு இந்த பாரிய பொருளாதார தூண்டுதலாகும். 
இது புத்திசாலித்தனமான பதிலா? 
இது அவசியம். 
தயவு செய்து செலவு செய்யுங்கள் என்று நாடுகளிடம் அடிக்கடி சொல்வதை நீங்கள் கேட்கவில்லை. 
உங்களால் முடிந்த அளவு செலவழித்தோம், அதைத்தான் இப்போது செய்கிறோம் 
. 
குடிமக்களுக்கு, வரி செலுத்துவோர் மீதான பொறுப்புணர்வை இழக்காதீர்கள். நிதி உட்செலுத்துதல் அவசியமானதற்குக் காரணம், கிட்டத்தட்ட $9 டிரில்லியன் நிதிய நடவடிக்கைகள் அவசியமானது, ஏனெனில் பொருளாதாரம் நிலையாக நிற்கும் போது, ​​பணவியல் கொள்கை ஊக்கம் இல்லாவிட்டால், நிறுவனங்கள் பெருமளவில் திவாலாகிவிடும். மக்கள் வேலையில்லாமல் இருப்பார்கள். பொருளாதாரம் பாதிக்கப்படும். 
நாம் மறுபுறம் செல்லும் போது, ​​இந்த வடு மீட்பு மிகவும் கடினமாக இருக்கும். 
எனவே இது ஒரு புத்திசாலித்தனமான விஷயம் மற்றும் முக்கிய பொருளாதாரங்களில் உள்ள மத்திய வங்கிகள் ஒத்திசைக்கப்பட்ட முறையில் செயல்படுகின்றன என்பதற்கும், நிதி ஊக்குவிப்பு உண்மையில் மிக வேகமாக வந்தது என்பதற்கும் இது உதவுகிறது. 
இந்த மிக மிக கடினமான நேரத்தை மக்கள் கடந்து செல்வதை இப்படித்தான் பார்க்கிறோம். 
பொருளாதாரத்தில் இந்தப் பதம், உங்களுக்குத் தெரியும், ரயில் ஓடிக்கொண்டே இருக்க முடியும் என்று எல்லோரும் நம்புவது போல, சிறிது நேரம் விஷயங்கள் நன்றாக நடக்கக்கூடிய நிமிடம். சுழற்சியானது சுழன்று கொண்டே இருக்கும், உங்களுக்குத் தெரியும், அரசாங்கத்திடம் இவ்வளவு பணம் இருக்கிறது, 
இருப்பினும், அது உடைந்து போகவில்லையா? 
ஆனால் அது எவ்வளவு தூரம் செல்ல முடியும்?
ஏனெனில் இது பணத்தை அச்சடிப்பது என ஒரு அர்த்தத்தில் விவரிக்கப்பட்டுள்ளது, ஒரு கட்டத்தில் திருப்பிச் செலுத்த வேண்டிய பத்திரங்களை அரசாங்கம் மேலும் மேலும் உறுதி செய்கிறது. 
மைக்கேல் மற்றும் மேரி பாபின்ஸ் போன்ற கீறல்கள், டேப்கள் மற்றும் பையை இயக்கத் தொடங்கும் ஒரு கடினமான தருணத்தை நாங்கள் நெருங்கிவிட்டோம் என்று நீங்கள் கவலைப்படுகிறீர்களா? 
சர்வதேச நிதி அமைப்பில் உள்ள அந்த மன அழுத்தம் இப்போது உங்களைப் பற்றி கவலைப்படுகிறதா, நாங்கள் தலைமறைவாகிவிடலாம் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களா? 
நிச்சயமாக, இது எப்போதும் தொடர முடியாது. 
நமது விஞ்ஞானிகள் மீது எனக்கு நம்பிக்கை உள்ளது. நாங்கள் முன்னேற்றங்களைக் காண்போம் என்று நான் நினைக்கிறேன், மேலும் நோயைப் பரப்புவதில் இருந்து பாதுகாக்கும் மைக்ரோ நடவடிக்கைகளுக்கு சமூக விலகலைப் பழக்கப்படுத்தியவர்களையும் வணிகர்களையும் காண்போம். 
சுகாதார அமைப்புகளில் மிகப் பெரிய ஊசி போடுவதை நாங்கள் பார்த்திருக்கிறோம், எனவே மருத்துவமனைகள் உண்மையில் உதவிக்கு வரும் மக்களுக்கு சிகிச்சையளிக்க முடியும். 
வெளிப்படையாக, அது மிக நீண்ட காலத்திற்கு சென்றால், நாங்கள் கவலைப்படுவோம். 
இப்போதைக்கு, படிப்படியாக மீண்டும் திறக்கப்படும் என்று நாங்கள் முன்வைக்கிறோம். இது ஏற்கனவே பல நாடுகளில் நடப்பதை நாம் காண்கிறோம். 
அடுத்த ஆண்டு 2021 க்கு ஒரு பகுதி மீட்சியை நாங்கள் திட்டமிடுகிறோம். 
துரதிர்ஷ்டவசமாக, முழு மீட்பு இல்லை, ஆனால் ஒரு சிறந்த இடத்திற்கு வருகிறது. 
இப்போது, ​​எங்களுக்கு உதவுவது நான் குறிப்பாக விரும்பாத ஒன்று, ஆனால் நான் அதை நேர்மறையான அம்சமாக, மிகக் குறைந்த வட்டி விகிதங்கள், சில சமயங்களில் எதிர்மறையாகப் பார்க்கிறேன். இது நிதி நடவடிக்கைகள் மற்றும் பணப்புழக்கத்தின் இந்த உட்செலுத்தலை பல ஆண்டுகளாக நிலைநிறுத்த அனுமதிக்கிறது 
. 
நீண்ட காலத்திற்கு மிகவும் குறைவாக உள்ளது மற்றும் அந்த சூழலில் இது ஒரு பயனுள்ள அம்சமாகும். 
அதாவது, 2008 ஆம் ஆண்டின் நிதி நெருக்கடி, முழு நிதிய அமைப்பையும் உடைக்கும் நிலைக்கு ஆபத்தாக நெருங்கி வந்தது. 
பெரும்பாலான மக்களின் கணக்கீட்டின்படி, இது ஒட்டுமொத்த பொருளாதாரத்திற்கு மிகவும் மோசமான பாதிப்பாகும். 
2008 ஆம் ஆண்டிலிருந்து உலகம் எதையாவது கற்றுக்கொண்டதா? 
உலகம் கற்றுக்கொண்டது என்னவென்றால், நிதி அமைப்பு சோதனைக்கு உட்படுத்தப்பட்டு, அதிர்ச்சிகளைத் தாங்கும் வகையில் பலப்படுத்தப்பட வேண்டும். 
அது இன்று நமக்கு பெரிதும் உதவுகிறது. 
வங்கி அமைப்பு நெகிழ்ச்சியுடன் உள்ளது மற்றும் வங்கி அல்லாத நிதி நிறுவனங்களில் கூட, சிக்கலில் சிக்காமல் எவ்வளவு தூரம் செல்ல முடியும் என்பதில் அதிக கவனம் செலுத்தப்படுகிறது. 
நீங்கள் உலகைச் சுற்றிப் பார்த்தால், அதிர்ச்சிகளைத் தாங்கும் திறன்தான் அப்போது மிக முக்கியமான பாடம் என்று நான் கூறுவேன். அதைச் செய்தவர்கள், இப்போது சிறப்பாகச் சமாளிக்கிறார்கள்.
இது இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை வேண்டாம் இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை ஆம் இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை ஆம் இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை ஆம் இல்லை ஆம் இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை இல்லை, 
உண்மையில் முன்னால், நாம் பிரார்த்தனை செய்கிறோம் இந்த நெருக்கடியிலிருந்து நாம் வெளியே வருவோம் வங்கி முறைக்கு அப்பால் பரவிய பின்னடைவு பற்றிய இந்த பாடத்துடன். ஆகவே, காலநிலை மற்றும் நமது கிரகத்தில் பொருளாதார மற்றும் சமூக வாழ்க்கையின் சுத்த அடர்த்தியின் காரணமாக தவிர்க்க முடியாமல் அதிக பாதிப்புக்குள்ளாகும் உலகத்திற்கான இந்த நெருக்கடி மேலாண்மை மனநிலையை நாம் உண்மையில் கொண்டுள்ளோம். 
உங்கள் பங்கில், வளரும் நாடுகளின் நிலைமைக்கு நீங்கள் சிறப்பு கவனம் செலுத்துகிறீர்கள். 
அவர்கள் இப்போது ஒரு பயங்கரமான சூழ்நிலையை எதிர்கொள்கிறார்கள் என்று தெரியவில்லை. 
அவர்களில் பலர் டாலர்களில் குறிப்பிடப்பட்ட குறிப்பிடத்தக்க கடனைக் கொண்டுள்ளனர். 
தற்போதைய நெருக்கடியில் டாலருக்கு நிகரான நாணய மதிப்பு உயர்ந்து வருவதால், பணக்கார நாடுகள் செய்யும் ஊசிகள், ஊக்க ஊசிகள் போன்றவற்றை அவர்களால் செயல்படுத்த இயலாது 
. 
அந்த சுழற்சியை உடைக்க ஏதாவது வழி இருக்கிறதா? 
சரி, முதலில் வலுவான அடிப்படைகளைக் கட்டியெழுப்பிய நாடுகளைப் பிரிக்கிறேன். 
இப்போது இந்த நெருக்கடியில் நாம் உள்வரும் தரவுகளைப் பெறுவதால், பல இல்லை, ஆனால் இன்னும் சில நேர்மறையான ஆச்சரியங்கள் உள்ளன, மேலும் அவை வலுவான பஃபர்களை உருவாக்கிய, வலுவான அடிப்படைகளை, நல்ல காலங்களில் மிகவும் ஒழுக்கமான நாடுகளிலிருந்து வந்தவை. 
ஆனால் உண்மையில், பல வளர்ந்து வரும் சந்தை வளரும் நாடுகள் பல அழுத்தங்களை எதிர்கொள்வதை நாம் காண்கிறோம். 
அவர்கள் கொரோனா வைரஸால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். அவர்களில் பலர் பலவீனமான சுகாதார அமைப்புகளைக் கொண்டுள்ளனர். 
நெருக்கடிக்கு முன்பிருந்தே அவர்கள் அதிக அளவில் கடன்பட்டுள்ளனர், இது அவர்களுக்கு மிகவும் கடினமான சூழலை உருவாக்குகிறது. 
அப்போது அவர்களில் பலர் சரக்கு ஏற்றுமதியாளர்கள்.
பொருட்களின் விலைகள் அனைத்தும் மிகவும் வியத்தகு முறையில் வீழ்ச்சியடைகின்றன, அது அவர்களை மீண்டும் தாக்குகிறது. 
பலர் பணம் அனுப்புவதை நம்பியுள்ளனர். 
பணம் அனுப்புதல் 22%, 30% சுருங்கியது. 
சுற்றுலாவை நம்பியிருக்கும் பல நாடுகள் உங்களிடம் உள்ளன. 
சுற்றுலாத்துறையானது மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட துறை அல்லது கடினமான வெற்றிகளில் ஒன்றாகும். 
எனவே, இந்த நாட்டிற்கு மிகவும் கடினமானது, ஆனால் அதனால்தான் என்னைப் போன்ற நிறுவனங்கள் புத்திசாலித்தனமாக உருவாக்கப்பட்டன. 
IMF, உலக வங்கி, பிராந்திய வளர்ச்சி வங்கிகள், இந்த நெருக்கடியில் நாங்கள் மிகவும் நெருக்கமாக இணைந்து செயல்படுகிறோம். 
IMF அதிர்ஷ்டவசமாக, 2008-2009 நெருக்கடியின் படிப்பினைகளில் ஒன்றாக இருந்தது, நிதி பாதுகாப்பு வலையின் மையத்தில் நிதி வலிமையுடன் IMF இருப்பதை உறுதி செய்து கொள்ளுங்கள். 
அன்று இருந்ததை விட இன்று நாலு மடங்கு அதிக பணம் நிலத்தில் உள்ளது. 
$250 பில்லியன் முதல் $1 டிரில்லியன் வரை. 
நிச்சயமாக, இந்த நிதியை நாம் சுட்டி தேவைப்படும் நாடுகளுக்கு சரியாக பயன்படுத்துகிறோம். 
மேலும் ஒரு காரியத்தையும் செய்தோம். 
உலக வங்கியின் தலைவரான டேவிட் மோபாஸுடன், நாங்கள் ஏழ்மையான நாடுகளுக்கு அவர்களின் அதிகாரபூர்வ இருதரப்புக் கடன் வழங்குநர்களுக்குக் கடன் தடைக்கு அழைப்பு விடுத்தோம். 
உங்கள் மக்கள், ஓ, நாங்கள் ஒன்றாக வேலை செய்யவில்லை. இது போதுமானதாக இல்லை. ஆனால் மார்ச் மாத இறுதியில் நாங்கள் இந்த அழைப்பை மேற்கொண்டோம், ஏப்ரல் நடுப்பகுதியில், G20 இந்த தடையை ஒப்புக்கொண்டது. 
அற்புதம்! பாரிஸ் கிளப் சீனா, வளைகுடா நாடுகள், பொருளாதாரம் ஸ்தம்பித்து நிற்கும் ஏழை நாடுகளின் கடனை அடைக்கச் சொல்லி அவர்களை மூச்சுத் திணறச் செய்யக்கூடாது என்று நாங்கள் ஒப்புக்கொண்டோம். 
சில வளரும் நாடுகள் பூட்டுதல் கொள்கையை மிகைப்படுத்தி இருக்க முடியுமா? 
அதாவது, உங்கள் குடிமக்களில் பெரும்பாலோர் ஏற்கனவே உயிருடன் இருக்க போராடிக் கொண்டிருந்தால், அவர்கள் தங்கள் வீடுகளை விட்டு வெளியேற வேண்டாம் என்று கட்டளையிடுவது மரண தண்டனையைப் போன்றது அல்லவா? 
கிறிஸ், வைரஸால் இறக்கும் அல்லது பட்டினியால் இறக்கும் நபர்களின் தேர்வை எதிர்கொள்ள வேண்டிய நாடுகளின் தலைவர்களுடன் நான் நடத்தும் மிகவும் இதயத்தை உடைக்கும் உரையாடல்களில் ஒன்றாகும். 
மேலும் இது அவர்களுக்கு மிகவும் வியத்தகு சூழ்நிலை. 
உங்கள் பொருளாதாரத்தின் மிகப் பெரிய பகுதி முறைசாராதாக இருக்கும் இடத்தில், மக்கள் வசிக்கும் இடத்தில், ஒவ்வொரு நாளும் கைகோர்த்துச் செல்லுங்கள். மேம்பட்ட பொருளாதாரங்களில் எங்களிடம் உள்ள பூட்டுதல்கள் மிகவும் பொருந்தாது, ஆனால் அங்கு கூட நாடுகள் சமூக இடைவெளியை நீட்டிக்க மிகவும் சிறப்பாக செயல்படுகின்றன, இது சாத்தியமாகும் 
ஆப்பிரிக்காவில் உள்ள பல நாடுகள் தடுப்பு நடவடிக்கைகளை முடுக்கிவிட மிக விரைவாக இருந்தன. 
ஏன்? 
அவர்கள் எபோலாவிலிருந்து கற்றுக்கொள்கிறார்கள். சுகாதாரம், உங்களால் முடிந்த எந்த நடவடிக்கையும் உண்மையில் உதவுகிறது என்பதை அவர்கள் முந்தைய நெருக்கடியிலிருந்து கற்றுக்கொள்கிறார்கள். 
எனவே, இந்த நாட்டோடு ஒற்றுமை எவ்வளவு முக்கியம் என்பதை நான் வலியுறுத்த முடியாது. 
எனது நிறுவனம் அவர்களுக்கு சரியான நேரத்தில், சரியான நேரத்தில் இருப்பது எவ்வளவு முக்கியம், 
நாங்கள் அதைச் செய்கிறோம். 
விட்னி.
வணக்கம், நன்றி. சமூகத்திலிருந்து சில கேள்விகள் எழுவதைப் பார்க்கத் தொடங்கும் அற்புதமான உரையாடல் இது. 
ஆனால் முதலில் எங்களிடம் இருந்தது பில் எல்கிஸிடமிருந்து. தூண்டுதலுடன் தொடர்புடைய நீங்கள் முன்பு குறிப்பிட்டுள்ள ஒன்றை இது பின்பற்றுகிறது. 
இவ்வளவு பெரிய தூண்டுதலால் பணவீக்கத்திற்கான வாய்ப்புகள் என்ன? 
இந்த கட்டத்தில், மேம்பட்ட பொருளாதாரங்கள் மற்றும் பெரும்பாலான வளர்ந்து வரும் சந்தைப் பொருளாதாரங்களில் பணவீக்கம் பற்றி நாங்கள் கவலைப்படவில்லை. 
பலவீனமான அடிப்படைகளைக் கொண்ட, அந்நியச் செலாவணியை எளிதில் அணுக முடியாத நாடுகளில் பணவீக்கத்தைப் பற்றி நாங்கள் கவலைப்படுகிறோம், நெருக்கடியைச் சமாளிப்பதற்கான ஒரே வழி எங்கள் உதவி அல்லது அவர்களின் மத்திய வங்கிகள் அதிக பணத்தை அச்சிடுவதுதான். 
மற்றும் சில நேரங்களில் அது அந்த இரண்டின் கலவையாகும். 
முன்னேறிய பொருளாதாரங்களில் பணவீக்கம் பற்றி நான் ஏன் கவலைப்படவில்லை? 
Kako je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, je znamo, 
எனவே இந்த நாட்டிற்கு, குறைந்தபட்சம் காணக்கூடிய எதிர்காலத்திற்காக, இரண்டாம் உலகப் போருக்குப் பிறகு, பணவீக்கத்தில் குதிப்பதைப் போன்ற ஒரு வழியை நாம் காணவில்லை. 
நுகர்வோர் அவ்வளவு தீவிரமாக நுகர்வதில்லை. கோரிக்கை வலுவாக இல்லை. இந்த சமூகங்கள் தங்கள் கொள்கை விருப்பங்களை எவ்வாறு செயல்படுத்துகின்றன என்பதில் நிறைய முதிர்ச்சி உள்ளது. 
ஆனால் நீங்கள் ஒரு ஏழை நாடாக இருந்தால், சந்தைகளுக்கு அணுகல் இல்லாத, கடின நாணயத்திற்கான அணுகல் இல்லாத விரக்தியில், எப்படியாவது பணத்தை போதுமான அளவு வழங்க வேண்டும், அப்போது பணவீக்கம் இருக்கும். 
மிகவும் தீவிரமான வழக்கு பாபுவில் உள்ளது, மற்ற நாடுகளும் இருக்கலாம் என்று நான் கவலைப்படுகிறேன், 
அதனால்தான் இந்த நாட்டின் ஆரம்பத்திலேயே ஈடுபடுவதில் நாங்கள் உறுதியாக இருக்கிறோம். 
மேலும் சில அதிக கடன் நாடுகளையும் பார்க்கவும். 
அவநம்பிக்கையான திசையில் நகர்வதைத் தடுக்க கடன்களை மறுசீரமைப்பது நாடு வாரியாக அவசியமா? 
நன்றி. 
மேலும் ஒரு கேள்வியை நான் எங்கள் சமூகத்திலிருந்து பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன். 
இது கீத் யமாஷிதாவிடமிருந்து வந்தது, இந்த மாற்றத்தில் நாம் அனைவரும் எவ்வாறு ஈடுபடலாம் என்பதைப் பற்றியது. 
மேக்ரோ பொருளாதாரம் மற்றும் நிதி முயற்சிகளுடன் உங்கள் பணி. 
புதுப்பித்தல் மற்றும் மீட்புக்கு உதவ குடிமக்களாகிய நாம் என்ன செய்ய வேண்டும்? குடிமக்களாகிய நம் அனைவருக்கும் இது நம்பமுடியாத அளவிற்கு முக்கியமானது மற்றும் IMF இன் தலைவராக இருப்பதைத் தவிர, நெருக்கடியான தருணத்தில் ஒற்றுமை என்ற கருத்தை நாம் கொண்டு வர வேண்டும் என்பதும் ஒரு உலகளாவிய குடிமகன். 
இந்தப் பிரிவானது இசையமைப்பிற்கு ஆதரவாக இருந்த விதம் எனக்கு மிகவும் பிடித்திருந்தது. அந்த உணர்வை நாம் உருவாக்குவது மிகவும் முக்கியம். நாம் இதில் ஒன்றாக இருக்கிறோம், நாங்கள் ஒன்றாக இருப்போம். மேலும் அதைப் பற்றி பேசுங்கள்.
நான் பல ஆண்டுகளாக நெருக்கடி கமிஷனராக இருந்தேன், நான் கற்றுக்கொண்ட ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், பெரும்பான்மையான மக்கள் நேர்மறையான நல்ல மனிதர்கள்.  
நீங்கள் அவர்கள் மீது சாய்ந்து கொள்ளலாம்.
இஷா, ஆமாம், ஆமாம், ஆமாம், ஆமாம், அது சரி, அது சரி, அது சரி, அது சரி, அது சரி, அது சரி, அது சரி, அது சரி, , அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, என்று , அதாவது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, இது, என்பது, அதாவது, அதாவது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, இது, , அது என்று, அதாவது, அது, அதாவது, அது, அது, அது, அது, அது, என்று அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, அது, , அதாவது, 
மிகவும் நல்லவர்களே, பேசுங்கள். 
நாம் ஒன்றாக இருக்கிறோம் என்ற உணர்வை பரப்புங்கள், அதை ஒன்றாக கடந்து செல்வோம். நன்றி. 
மற்ற கேள்விகளுடன் பிறகு வருகிறேன். 
கட்டீல், நான் அந்த அளவுக்குப் பார்த்துவிட்டு, உண்மையில் தலைமைத்துவத்தைப் பற்றி இன்னும் கொஞ்சம் உங்களிடம் கேட்டேன். 
உங்களுக்குத் தெரியும், மக்கள் சிறப்பாகச் செயல்படும் நாடுகளைப் பற்றி நினைக்கும் போது, ​​அவர்கள் அடிக்கடி குறிப்பிடுகிறார்கள், தற்போதைய தொற்றுநோய்க்கு பதிலளிக்கும் விதமாக நான் சிறந்ததைச் சொல்லப் போகிறேன். அவை பெரும்பாலும் ஜெர்மனி, நியூசிலாந்து, தென் கொரியா, தைவான், டென்மார்க் மற்றும் நார்வே ஆகியவற்றைக் குறிப்பிடுகின்றன. 
மேலும் மோசமாக செயல்பட்டவர்களை நினைக்கிறார்கள். அவர்கள் அடிக்கடி ஸ்பெயின், இத்தாலி, இங்கிலாந்து, பெல்ஜியம், ஸ்வீடன், ஈரான், பிரேசில், ரஷ்யா மற்றும் அமெரிக்காவை நினைத்துப் பார்க்கிறார்கள். 
அதே குழுவை ஆண்களால் நடத்தப்படுகிறது அல்லது முதல் குழுவில் ஒன்று பெண்களால் நடத்தப்படுகிறது. 
அது தற்செயலானதா? 
சரி, இப்போது ஒரு பெண்ணாக சற்று அகநிலையாகப் பேசினால், பெண்கள் ஒரு நெருக்கடியில் முன்னணியில் இருப்பதில் சிறந்தவர்கள் என்று நான் நம்புகிறேன். 
அவர்கள் பச்சாதாபத்தைக் காட்டவும், மிகவும் பாதிக்கப்படக்கூடிய நபர்களைப் பற்றி அக்கறை காட்டவும், அதைப் பற்றி பேசவும் அதிக வாய்ப்புள்ளது. 
அவை தீர்க்கமானவை. 
எனக்காக, செயலில் இருந்து ஆற்றலைப் பெறுகிறோம் என்று என்னால் சொல்ல முடியும். 
நாங்கள் காலையில் புகார் செய்ய விரும்பவில்லை. 
எனவே எதிர்காலத்திற்கான பாலின சமத்துவத்தின் மதிப்பைப் பற்றி ஏதாவது சொல்லலாம். 
இன்னும் நெருக்கடியான இந்த உலகத்திற்கு அதிகமான பெண்களை நமக்கு முன்னால் கொண்டு வாருங்கள். 
அதாவது, எந்தவொரு பாலினத்தைப் பற்றியும் பொதுமைப்படுத்துவது கடினம். நுணுக்கத்தைத் தழுவுவதில் ஏறக்குறைய ஏதேனும் உள்ளதா, ஆண்களை விட நீங்கள் சிறப்பாகச் செய்ய வேண்டும் என்று பெண்கள் விரும்புகிறார்களா?
அது போல, வெல்வோம், வெல்வோம். இது போன்ற ஒரு சூழ்நிலையில், இது எல்லா சாத்தியக்கூறுகள், இது போன்றது, இதை இயக்க பல சிக்கலான டயல்கள் உள்ளன, இந்த ஆபத்தான தொற்றுநோய் இயந்திரத்தை நாங்கள் மல்யுத்தம் செய்ய முயற்சிக்கிறோம். 
உம், அது, அது, அது, அதுதான் நடந்தது.  
நான் ஒன்று சொல்கிறேன், கிறிஸ். 
எங்களுக்கு அனைவரும் தேவை, இந்த அனுபவ கலவை எங்களுக்கு தேவை,அறிவு மற்றும் முன்கணிப்பு.
ஆண்களும் பெண்களும் ஒன்றாக வருகிறார்கள். 
நாம் முடிவெடுக்கும் போது வெவ்வேறு கண்ணோட்டங்களைக் கொண்டிருப்பது சிறந்தது என்று நான் காண்கிறேன். 
ஒரு நல்ல முடிவை எடுப்பதற்கான வாய்ப்புகள் அதிகம், 
எனவே நமக்கு ஒருவருக்கொருவர் தேவை, ஆனால் இவற்றையும் நாம் அங்கீகரிக்க வேண்டும். ஆம், நான் மீண்டும் மீண்டும் பார்த்த சில விஷயங்கள் உள்ளன, பெண்கள் சமரசம் செய்வதற்கான வழியைக் கண்டுபிடிக்க மிகவும் தயாராக உள்ளனர். அவர்கள் தவறாக இருந்தால் திருத்திக்கொள்ள தயாராக இருக்கிறார்கள். 
சொல்லுங்கள், ஓ, சரி, இது ஒரு நல்ல விஷயம். நான் அதைப் பற்றி நினைக்கும் விதத்தில் அதை ஒருங்கிணைக்கிறேன். எனவே நீங்கள் நிச்சயமற்ற நிலையில் இருக்கும்போது, ​​அது சீசன் தயாரிப்பில் மிகப்பெரிய நன்மையாகும். 
எனவே இந்த நேரத்தில் உங்கள் சொந்த தலைமையைப் பற்றி இன்னும் கொஞ்சம் பேசலாம். 
நீங்கள் சமீபத்தில் தான் இந்த வேலைக்கு வந்தீர்கள் என்று நான் குறிப்பிட்டேன். 
அதற்கு முன், நீங்கள் ஒரு ஐரோப்பிய ஆணையராக உள்ளீர்கள், உலகின் ஒன்றுக்கும் மேற்பட்ட பகுதிகளில் மனிதாபிமான நெருக்கடிகளைச் சமாளித்தீர்கள். 
உங்கள் சொந்த நாடான பல்கேரியாவில், அரசியல் மற்றும் பொருளாதார ரீதியாக நாட்டின் மொத்த மாற்றத்தை நீங்கள் கண்டீர்கள். 
உங்கள் கடந்த கால அனுபவத்திலிருந்து இந்த தருணத்தில் என்ன பாடங்களைக் கொண்டு வர முடியும்? 
சரி, நான் கற்றுக்கொண்ட விஷயங்கள் நிறைய உள்ளன. 
நான் இப்போது இருக்கும் வேலையில் இதுபோன்ற பல அனுபவங்களைப் பெற்றதற்கு நான் மிகவும் அதிர்ஷ்டசாலி. 
ஆனால் ஒரு மரத்தை முன்னிலைப்படுத்துகிறேன். 
முதலாவதாக, ஒரு நெருக்கடிக்குத் தயாராவது எவ்வளவு முக்கியமானதாகும். 
நினைத்துப் பார்க்க முடியாததை நினைத்து, ஒரு அதிர்ச்சி உங்களைத் தாக்கும் போது சற்று தொலைநோக்குடன் செயல்படுங்கள். 
இந்தத் தொடருக்கு பில்ட் பேக் பெட்டர் என்ற தலைப்பை வைத்திருக்கிறீர்கள். உண்மையில் என்னால் முடிந்தால் அதை மாற்றியமைக்க விரும்புகிறேன். நான் முன்பு பில்ட் பெட்டர் பற்றி பேசுவேன். தயார்நிலை தடுப்பு பெரிய நேரத்தை செலுத்துகிறது. 
இரண்டாவதாக முன்னுரிமை கொடுக்க வேண்டிய அவசியமில்லை, அது கூட்டுச் செயலைப் போலவே முக்கியமானது. ஒன்றாக வேலை. 
உதவி வழங்கும் உதவியை நாடுகின்றனர். 
அவசரநிலையில் பெரும் மாற்றத்தை ஏற்படுத்துகிறது. 
மேலும் 30 களில் நான் மீண்டும் மீண்டும் கற்றுக்கொண்டேன். 
அடிபடாத வரையில் நம் அக பலம் தெரியாது. 
நாங்கள் மிகவும் நெகிழ்ச்சியுடன் இருக்கிறோம், குறிப்பாக நாங்கள் ஒன்றாக வரும்போது அதிர்ச்சிகளைத் தாங்கிக்கொள்ள முடிகிறது. இது எப்பொழுதும் எனக்கு இந்த நம்பிக்கையை அளிக்கிறது, எவ்வளவு கடினமாக இருந்தாலும், நம்மால் 80 ஐ கடக்க முடியும். 
எனது நாடு வீழ்ச்சியடைந்த நாட்களில் இருந்து, பொருளாதார வீழ்ச்சியால், நான் அதிகாலை 4 மணிக்கு எழுந்து பால் வாங்குவேன், கே. என் மகளுக்காக, நான் சிரிய அகதிகளைப் பார்க்கும் நாட்களில், ஒருவருக்கொருவர் உதவி செய்யும் சூழ்நிலைகளில் தலையிடுவேன். இன்று வரை, நான் சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் தலைவராக இருக்கும் போது, ​​அந்த உள் வலிமை, எங்களின் தாங்கும் சக்தி. எனவே நாம் எவ்வளவு அதிகமாக ஒன்றாக இருக்கிறோமோ, அவ்வளவு அதிகமாக அது பெருகும்.
IMF இன் பங்கைப் பற்றி நீங்கள் இன்னும் கொஞ்சம் பேசினால், குறிப்பாக இதிலிருந்து மீள்வதற்கான முயற்சியை நாங்கள் எதிர்நோக்குகிறோம். 
எங்களை முன்னோக்கி கொண்டு செல்ல உங்கள் அமைப்பு குறிப்பாக என்ன செய்ய முடியும்? 
எனவே IMF க்கு மிகவும் தனித்துவமான மூன்று விஷயங்கள் உள்ளன மற்றும் அவை நெருக்கடி நேரத்தில் மிகவும் முக்கியமானவை. 
முதலாவதாக, என்ன நடக்கிறது மற்றும் அதற்கான வழி என்ன என்பது பற்றிய ஒரு நல்ல நோயறிதலைக் கொடுப்பது, 
முதல் வாரங்களில் இந்த நெருக்கடியில் நான் சொல்ல விரும்புகிறேன், 190 மர நாடுகளுக்கான கொள்கை நடவடிக்கை கண்காணிப்பாளருடன் நாங்கள் ஒன்றிணைந்தோம். 
நாடுகள் என்ன நடவடிக்கைகள் எடுக்கின்றன? அவர்கள் எப்படி ஒருவருக்கொருவர் கற்றுக்கொள்ள முடியும்? எனவே நாம் மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்க முடியும். 
அந்த நோக்கத்துடன் பொருளாதாரங்களை பொறுப்புடன் மீண்டும் திறப்பதற்கான நடவடிக்கைகளுக்கு நாங்கள் இப்போது செல்கிறோம். 
எதற்காக நாம் நன்கு அறியப்பட்டோமோ, நாங்கள் நிதிக்கு முதல் பதிலளிப்பவர். 
இந்த நம்பமுடியாத அதிர்ச்சியில் நாங்கள் மிகவும் குறிப்பிடத்தக்க நிதி சக்தியுடன் வருகிறோம். 
நாங்கள் மூன்று மடங்கு சலுகை நிதியைக் கேட்கிறோம்.
முன்புறம் பல கருவிகளைக் கொண்டுள்ளது என்பது மக்களுக்குத் தெரியாது. 
Emergen si Final sin que es de 1, இந்த நெருக்கடிக்கு நாங்கள் இரட்டிப்பாக்கிறோம். 
இந்த நாக்-இன் டிஷ்யூ இப்போது 
ஒன்று கேட்கிறோம், கிறிஸ். 
உங்கள் மருத்துவர்கள் மற்றும் உங்கள் செவிலியர்கள், உங்கள் மருத்துவமனைகள், உங்கள் மிகவும் பாதிக்கப்படக்கூடிய மக்களையும் பொருளாதாரத்தின் சில பகுதிகளையும் பாதுகாக்கவும். 
அவ்வளவுதான். இதுதான் நிபந்தனை. 
நாம் முன்னணியில் செய்யும் மூன்றாவது விஷயம், நல்ல கொள்கைகளுக்கான திறனை நாடுகளுக்கு உதவுவதாகும். 
நிதி நெருக்கடிக்குப் பிறகு, பொது நிதியின் செயல்திறனை மேம்படுத்துவதற்கு நல்ல நிதி மேலாண்மை, வெளிப்படைத்தன்மை மற்றும் பொறுப்புக்கூறல் ஆகியவற்றைக் கொண்ட பல நாடுகள் எங்களிடம் உள்ளன. 
எனவே, இந்த நிதி ஒரு பெரிய நிறுவனமல்ல, நாங்கள் 3000 பேர் இருக்கிறோம். 
நம்பமுடியாத அர்ப்பணிப்பில் மிகவும் தொழில்முறை. 
நீங்கள் எக்ஸ்ப்ரெஷனைப் பயன்படுத்தும்போது, ​​எல்லா கைகளிலும், நாங்கள் தான். 
Et puis c'est du tout d'accord. Et puis c'est du tout d'accord. 
அதாவது இது உலகளாவிய நெருக்கடி. 
2008 இல் இருந்ததைப் போலல்லாமல், உலகளாவிய ஒத்துழைப்பு நிறைய இருந்தது என்று நிறைய பேர் கவலைப்படுகிறார்கள். உண்மையில் இந்த நேரத்தில் சில கவலையான வழிகள் குறைவாக உள்ளன. 
இதன் மூலம் எங்களைப் பெறுவதற்கு இது எவ்வளவு முக்கியமானது என்று நீங்கள் கவலைப்படுகிறீர்களா? 
எங்கள் ஆணை, எனது பொறுப்பு பகுதியில், உறுப்பினர்களை ஒன்றிணைப்பதில் எனது அக்கறை உள்ளது. 
எங்களிடம் கிட்டத்தட்ட முழு உலகமும், நூற்று எண்பத்தி ஒன்பது நாடுகள் உறுப்பினர்களாக உள்ளன. இதுவரை, உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்கை எவ்வளவு பதிலளிக்கக்கூடியதாக இருந்தது என்பதில் நான் மிகவும் ஈர்க்கப்பட்டேன். 
நெருக்கடியில் சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் பங்கை விரிவுபடுத்துவதற்கான மிக வலுவான நடவடிக்கைகளின் வசந்த தொகுப்பில் நான் அவர்களுக்கு முன் வைத்தேன். 
நாங்கள் கேட்கும் அனைத்தும், அவசரகால நிதியுதவியை இரட்டிப்பாக்குமாறு கேட்கிறோம், எங்களுக்கு கிடைத்தது. 
மிகவும் சுவாரஸ்யமானது. 
நீங்கள் அடிப்படையில் உறுப்பினர்களிடமிருந்து நாணயத்தைப் பெறுவீர்கள். 
அந்தப் பணத்தைச் சேகரிக்கும் முயற்சியைத் தடுக்க அமெரிக்காவிலிருந்து பின்னுக்குத் தள்ளப்படவில்லை.
பலவீனமான அமைப்பு உள்ளவர்களை வைரஸ் தாக்குவது போல் உங்களுக்குத் தெரியும், ஏனெனில் நெருக்கடி பலவீனமான பொருளாதாரங்களை கடுமையாக பாதிக்கிறது. 
எனவே நாங்கள் மூன்று மடங்கு நிதி சலுகையை வழங்க விரும்பினோம். 
ஒரு மாதத்திற்குள், எங்களுக்கு கிடைத்தது. 
அந்த நிவாரணத்துக்காக மானியம் கேட்கிறோம். எங்களுக்கு கிடைத்தது. 
எனவே நான் இங்கு சொல்ல விரும்புவது என்னவென்றால், உலகை ஒன்றிணைக்கும் வழிகளில் நாம் கவனம் செலுத்த வேண்டும். 
பின்னர் அதில் செயல்படுங்கள். 
எனக்கு புரிகிறது. ஒருவேளை எல்லாம் அப்படி இருக்கக்கூடாது என்று குறை சொல்வதை விட. உலக சமூகத்திற்கு உங்கள் கடமையை செய்யுங்கள். 
ஒன்று 
மற்றும் IMF அதன் உறுப்பினர்களிடமிருந்து, அதன் முக்கிய உறுப்பினர்களிடமிருந்து நிதியுதவியைச் சார்ந்துள்ளது. 
முடிவில். 
அதாவது, டிரில்லியன் டாலர்கள் தேவைப்படும் நாடுகளுக்குக் கிடைக்க வேண்டும் என்று நீங்கள் கூறியுள்ளீர்கள். 
நான் அதைப் படிக்கும்போது, ​​உங்களிடமிருந்து வந்தது, இந்த அலகுகள் சிறப்பு வரைதல் உரிமை என்று அழைக்கப்படுகின்றன. 
எனவே $1 டிரில்லியன் என்பது எங்கள் காலாண்டுகளில் இருந்தும், அத்வாசி பொருளாதாரங்களில் இருந்து நன்றாக இருக்கும் உறுப்பினர்களிடமிருந்து பணத்தை நகர்த்தும் திறனில் இருந்தும், வளரும் வளர்ந்து வரும் சந்தைகளுக்கு மிகக் குறைந்த அல்லது பூஜ்ஜிய வட்டியில் இறங்கியது. 
எங்களிடம் இந்த ஒரு டிரில்லியன் இருந்தது மிகவும் சுவாரசியமாக இருந்தது எல்லோரும் அதை கவனிக்கவில்லை. 2 டிரில்லியன் டாலர் ஊக்கப் பொதியில் அமெரிக்கா IMFக்கான ஆதரவையும் உள்ளடக்கியது. 
சிறப்பு வரைதல் உரிமைகள் என்பது உறுப்பினர்களிடையே இன்னும் ஒருமித்த கருத்து இல்லை. 
இது பணப்புழக்கத்தை வழங்கும் 2009 நெருக்கடியின் போது செய்யப்பட்டது மற்றும் இது அனைவருக்கும் செல்கிறது. 
என்னுடையது உட்பட பல குரல்கள் உள்ளன. நான் G20 யிடம் பேசினேன், அது இப்போது செய்வது நல்லது. 
காரணங்களுக்காக இது ஆதரிக்கப்படவில்லை. 
இது வெறும் கேப்ரிசியோஸ் அல்ல. 
சிறப்பு வரைபடத்தில் சிக்கல் எழுகிறது, நாங்கள் அவற்றை வெளியிடும்போது, ​​​​அவர்கள் அனைத்து உறுப்பினர்களுக்கும் செல்கிறார்கள் மற்றும் மேம்பட்ட பொருளாதாரங்கள் புதிய ஒதுக்கீட்டில் 62% பெறுகின்றன. மேலும் சிலர் சொல்கிறார்கள், தேவைப்படுபவர்களுக்கு அதிகம் இயக்கப்பட்ட அல்லது பிரத்தியேகமாக இயக்கப்பட்ட ஒன்றைப் பற்றி நாம் சிந்திக்க முடியுமா? ஆனால் கிறிஸ், எல்லாம் எங்களுக்கு மேஜையில் உள்ளது. 
நெருக்கடி வெளிவரும்போது, ​​நாம் இன்னும் அதிகமாகச் செய்ய வேண்டும், மேலும் செய்ய உறுப்பினர்களைக் கொண்டு வருகிறோம். 
விட்னி. 
எனவே சமூகத்தில் இருந்து எங்களிடம் ஒரு கேள்வி உள்ளது, அது இப்போது நீங்கள் என்ன விவாதிக்கிறீர்கள் என்பதை உருவாக்குகிறது. 
நீங்கள் நிதா கானா கேட்கிறீர்கள், பெரிய மாற்றத்தில் எந்த நாடுகள் நெகிழ்ச்சியுடன் இருக்கும்? பிரபலமான தலைவர்களைக் கொண்டவர்களா அல்லது சிறந்த நிதி அமைப்புகளைக் கொண்டவர்களா? அங்கு இருவரும் சந்தித்தனர். 
வலுவான அடிப்படைகளைக் கொண்ட நாடுகள் இந்த நெருக்கடியை குறைவான அதிர்ச்சியுடன் கடந்து செல்கின்றன, பலவீனமான அடிப்படைகளைக் கொண்டிருந்த நாடுகள் 
Egy a korszlédersi betmeters உடன் தொடங்குகின்றன. 
ஒரு நாட்டை எப்படி நடவடிக்கைக்காக அணிதிரட்டுகிறீர்கள் என்பது. 
எனது பார்வையில் நாம் மறுபுறம் பார்ப்பது, வெற்றியாளர்கள் இன்று நினைப்பவர்கள், இந்த நெருக்கடிக்கும் ஒரு வாய்ப்பு உள்ளது.
தெளிவாக டிஜிட்டல் மாற்றம் ஒரு பெரிய வாய்ப்பு. 
மின்-கற்றல், மின்-அரசு, மின்-பணம் செலுத்துதல், இ-காமர்ஸ், சிறிய மற்றும் நடுத்தர நிறுவனங்களை டிஜிட்டல் மூலம் நுகர்வோருடன் இணைப்பது, பெரிய வெற்றி. 
இரண்டாவதாக, குறைந்த கார்பன் தடம் மற்றும் அதிக காலநிலையை எதிர்க்கும் பொருளாதாரத்துடன் நாம் மறுபுறம் வருவோம் என்று நான் மிகவும் நம்புகிறேன். 
இந்த திசையில் செல்பவர்கள், தங்களுக்கும் உலகத்திற்கும் ஆபத்தை குறைக்கிறார்கள். 
இந்த மற்ற நெருக்கடியிலிருந்து இந்த நாளைப் பற்றி நாங்கள் அதிகம் பேசவில்லை, ஆனால் அது எங்கும் செல்லவில்லை. 
உங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் தொற்றுநோயை விரும்பவில்லை என்றால், நீங்கள் காலநிலை நெருக்கடியை விரும்ப மாட்டீர்கள். 
மேலும் எதிர்காலத்தில் பொருளாதாரத்தை எப்படி நியாயமான பொருளாதாரமாக மாற்றுவது என்று சிந்திக்கும் நாடுகள். 
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், இந்த நெருக்கடிக்கு முன்னர் சமத்துவமின்மை கட்டமைப்பதை நாங்கள் காண்கிறோம்.  
தொற்றுநோய்களை ஆய்வு செய்த எனது சகாக்கள் எங்களுக்கு மிகவும் கசப்பான பாடம் ஒன்றைக் கொடுத்துள்ளனர். 
தொற்றுநோய்களுக்குப் பிறகு, H1, H1, H1 பிறகு SARS க்குப் பிறகு Zika க்குப் பிறகு ஒரு தரம் உயர்கிறது.
சரி, இந்த நெருக்கடிக்குப் பிறகு சமத்துவமின்மையை அதிகரிக்க அனுமதிக்கப் போகிறோமா? 
நாம் அவ்வாறு செய்தால், நாம் நமது சமூகத்தின் கட்டமைப்பை சேதப்படுத்துகிறோம், இந்த நெருக்கடியில் உள்ள நூற்றுக்கணக்கான மில்லியன் மக்கள் எளிமையான, நேர்மையான, சமமான உலகத்தை வாழ விரும்புவார்கள், நிச்சயமாக இன்னும் நிலையான உலகத்தை விரும்புகிறார்கள் என்பது எனது உணர்வு. 
ஆம். 
இங்கே சில இறுதி கேள்விகளுக்கு கிறிஸ்டோபரிடம் திரும்புவதற்கு முன், 
நிச்சயமாக எங்கள் சமூகத்திலிருந்து இன்னும் ஒரு கேள்வி. 
ஆனால், உங்களைப் போலவே, இவரும் சாரா ருக்கைமரிடம் இருந்து வந்தவர் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், மேலும் இரண்டு முதல் பத்து ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, இந்த தொற்றுநோயிலிருந்து இந்த உலகில் ஏற்படும் முக்கிய சாத்தியமான நேர்மறையான மாற்றங்கள் மற்றும் மாற்றங்களாக நீங்கள் எதைப் பார்க்கிறீர்கள் என்பதுதான் கேள்வி? 
முதலாவதாக, நிதிக் கொள்கையை நாம் மீட்டெடுக்கவும், பசுமை மீட்பு மற்றும் மிகவும் சமமான மீட்சியை நோக்கி உதவவும் எதிர்பார்க்கிறேன். 
அதுவும் கொள்கை வகுப்பாளர்களின் கைகளில் உள்ள ஒன்று. 
அதை செய்ய முடியும். 
இரண்டாவதாக, மெய்நிகர் வேலையின் அடிப்படையில் நெருக்கடியிலிருந்து நாம் கற்றுக்கொண்டவற்றை ஒருங்கிணைப்பதைப் பார்க்க நான் மிகவும் நம்புகிறேன். 
எனது அமைப்பு, IMF, சரி, நாம் இப்போது உருவாக்கி வரும் நடைமுறைகளை நிலைநிறுத்துவதன் மூலம் நமது கார்பன் தடயத்தை வியத்தகு முறையில் சுருக்கலாம். 
இந்த நெருக்கடியில் நாம் கண்ட இரண்டு விஷயங்களில் மிக அதிக கவனம் தேவை என்று எதிர்காலத்தில் நான் நிச்சயமாக நம்புகிறேன். 
சில வடிவங்களில் ஆரோக்கியத்திற்கான உலகளாவிய அணுகல், வலுவான சுகாதார அமைப்புகள் மற்றும் வலுவான சமூக பாதுகாப்பு வலைகள். அதிர்ச்சி நேரத்தில் தானியங்கி நிலைப்படுத்திகளாக உருவாக்கவும். 
மேலும், இந்த வழியில் செய்தால் மலிவானது. 
அனைவருக்கும் பில் சிறியதாக இருக்கும். 
மேலும், இந்த கொடூரமான சோகத்தை, உயிர் இழப்புகளை நாம் இப்போது பார்க்கும்போது, ​​மக்களிடம் முதலீடு செய்வதே நம்மால் செய்யக்கூடிய மிகச் சிறந்த முதலீடு என்பதை உணர்ந்து, மக்களிடம் முதலீடு செய்வதற்கான இந்த எண்ணம் என்று நான் நம்புகிறேன். 
அது பெரிய விஷயம். 
எனவே ஒரு நிமிடத்தில் மீண்டும் சந்திப்போம் விட்னி.
ம்ம், நான் பெறுகிறேன், நான் புரிந்துகொள்கிறேன். அப்படித்தான், உம், இது, நீங்கள் இதில் கொண்டு வரும் ஆற்றலையும் பொருட்களையும் கேட்பது மிகவும் ஊக்கமளிக்கிறது. 
குற்ற நெருக்கடியைத் தீர்ப்போம், சமத்துவமின்மை மற்றும் அநீதியைச் சமாளிப்போம் என்று IMF-ன் தலைவரிடமிருந்து இந்த வலியுறுத்தலைக் கேட்பார்கள் என்று பலர் எதிர்பார்த்திருக்க மாட்டார்கள் என்று நான் நினைக்கிறேன். இந்த நேரத்தில், இந்த நெருக்கடி நம்மை ஒரு பெரிய மாற்றத்திற்கு இட்டுச் செல்ல உதவும் என்று நீங்கள் உண்மையிலேயே நம்புகிறீர்களா 
? நீங்கள் அதை செய்ய வேண்டும். 
இதன் மூலம் நாம் செல்லக்கூடிய முன்னோக்கி செல்லும் பாதையை நீங்கள் உண்மையில் பார்க்கிறீர்களா, எந்த வகையான கால அளவைப் பற்றி இங்கு பேசுகிறோம்?  
சரி, சென்டர் பிளானிங்கில் இருந்து சந்தைகளுக்கு மாறியதில் இருந்து நான் கற்றுக்கொண்ட ஒரு விஷயத்தை நீங்கள் விரும்பவில்லை. 
அதனால் இங்கிருந்து அங்கே அதிசயம் நடக்கும் என்ற எதிர்பார்ப்பு எனக்கு இல்லை.
ஆனால் மக்கள் தங்கள் தலைவர்களிடமிருந்து பாதுகாப்பு மற்றும் பாதுகாப்பு மற்றும் மோதல்களால் துண்டிக்கப்படாத சமூகத்தை கோரும் போது நாம் இப்போது நமது வரலாற்றின் ஒரு கட்டத்தில் இருக்கிறோம் என்று நான் உண்மையாக நம்புகிறேன். 
அது உண்மையில் பார்ப்பதற்கு அசாதாரணமானது அல்ல. 
அதனால் நான் உங்கள் கிரீஸில் டேபிளை சிறிது திருப்புவேன். 
ஒரு போருக்குப் பிறகு, உலகம் ஒன்றிணைந்து ஒரு சிறந்த உலகத்தை உருவாக்குவதைக் காண்கிறோம். 
ஒரு தொற்றுநோய்க்குப் பிறகு ஏன் இல்லை? 
ஆம், நாம் தவறு செய்யலாம் மற்றும் சரியான பாதையில் பயணிக்க முடியாது. 
ஆனால் அந்த பாதையில் செல்ல முயற்சி செய்ய வேண்டிய கடமை நமக்கு நிச்சயம் உண்டு. 
எனவே எல்லோரும் முக்கியமானவர்கள் என்றால், அதற்கு அனைவரும் முக்கியம். 
ஒவ்வொருவரின் மனதிலும், உங்கள் பேச்சைக் கேட்கும் உலகத் தலைவர்களுக்குள் நீங்கள் ஒரு கருத்தை புகுத்த முடிந்தால், இந்த நேரத்தில் அந்த யோசனை என்னவாக இருக்கும்? 
நம்பிக்கை. 
ஒரு சிறந்த உலகத்தை உருவாக்கினார். 
சாத்தியமானது, விரும்பத்தக்கது, நாம் அதை செய்ய வேண்டும். 
தொடங்கும் போது அது நம்பிக்கையாகத் தெரிகிறது, அது நடக்கும் என்ற கத்தி நம்பிக்கை மட்டுமல்ல, தன்னைத்தானே உருவாக்கிக் கொள்வதற்கான உறுதியும் 
நீங்கள் அழைக்கிறீர்கள். 
நம் அனைவரையும் ஒன்றாக முன்னோக்கி இழுப்பதற்கான உந்துதலாக அதைப் பயன்படுத்த வேண்டும். 
கிறிஸ், எனக்கு ஒரு நிமிடம் இருக்கிறதா அல்லது நான் முடித்துவிட்டேன்? நான் போகவேண்டும். 
கடைசியாக ஒன்றைச் சொல்ல விரும்பினால், ஒரு நிமிடம். சரி போ. 
ஒன்று சொல்ல விரும்புகிறேன். 
பிரிட்ஜஸ் ஆஃப் ஸ்பைஸ் திரைப்படத்தைப் பார்க்க பார்வையாளர்களுக்குப் பரிந்துரைக்க. படத்தில் இரண்டு முக்கிய நடிகர்களான வக்கீலும் ரஷ்ய உளவாளியும் ஒருவருக்கொருவர் 
விசுவாசமாக பேசும் ஒரு பகுதி மிகவும் மோசமாக உள்ளது. நீங்கள் தொங்கக்கூடும் போல் தெரிகிறது. மசாலா மிகவும் அமைதியானது. 
வழக்கறிஞர் கூறுகிறார், நான் கவலைப்பட வேண்டாம். உளவு சென்சார் உதவுமா? எனவே இது கடினமானது என்பதே எனது செய்தி. ஆனால் கவலைகள் உதவாது. 
நேர்மறையான நடவடிக்கை அமையும். 
பாசிட்டிவ், ஸ்டேட் பாசிட்டிவ், அதுதான் என் செய்தி. 
சரி, நான் நன்றி சொல்ல வேண்டும். 
உங்கள் ஆற்றலையும் உறுதியான நம்பிக்கையையும் பார்க்க நம்பமுடியாத அளவிற்கு ஊக்கமளிக்கிறது. அதை அப்படியே அழைப்போம். 
இந்த குழப்பத்தில் இருந்து எங்களை விடுவிப்பதற்கு நீங்கள் உங்கள் நிலையைப் பயன்படுத்தினால், நாங்கள் உங்களுக்கு நல்வாழ்த்துக்கள் என்று நினைக்கிறேன். 
மிக்க நன்றி, கிறிஸ்டலினா, TED இல் இங்கு நேரத்தை செலவிட்டதற்கு. 
நன்றி. 
நீந்தியதற்கு நன்றி.
ஒரு புதிய வைரஸ் தோன்றி காட்டுத்தீ போல் பரவுகிறது. 
அதைக் கட்டுப்படுத்த, ஆராய்ச்சியாளர்கள் முதலில் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் யார் என்பது பற்றிய தரவுகளை சேகரிக்க வேண்டும். 
இரண்டு முக்கிய வைரஸ் சோதனை நுட்பங்கள் முக்கியமானவை. உங்களிடம் வைரஸ் இருக்கிறதா என்று ஒன்று சொல்கிறது, மற்றொன்று உங்களுக்கு ஏற்கனவே வைரஸ் இருந்தால் அதைக் காட்டுகிறது. 
இந்த சோதனைகள் எவ்வாறு சரியாக வேலை செய்கின்றன?  
PCR அல்லது பாலிமரேஸ் சங்கிலி எதிர்வினை சோதனையானது உடலில் உள்ள வைரஸ்களின் மரபணுப் பொருளைக் குறிவைத்து, தற்போது பாதிக்கப்பட்ட ஒருவரைக் கண்டறியப் பயன்படுகிறது. 
ஆயினும்கூட, இந்த மரபணுப் பொருள் கண்ணுக்குத் தெரியாத அளவுகளில் இருக்கலாம், உண்மையில் அதைக் கண்டறிவது கடினம்.
இங்குதான் PCR வருகிறது. இது மரபணு தகவல்களை உடனடியாகக் கவனிக்கக்கூடிய அளவுக்குப் பெரிய அளவில் பெருக்கப் பயன்படுகிறது. 
இதுவரை கண்டிராத வைரஸுக்கு PCR சோதனையை உருவாக்க, ஆராய்ச்சியாளர்கள் முதலில் அதன் மரபணுப் பொருள் அல்லது மரபணுவை வரிசைப்படுத்தி, அந்த குறிப்பிட்ட வைரஸுக்கு தனித்துவமான பகுதிகளை அடையாளம் கண்டனர். 
PCR இந்த குறிப்பிட்ட பிரிவுகளை குறிவைக்கிறது. 
ஒரு PCR சோதனை ஒரு மாதிரி சேகரிப்பதன் மூலம் தொடங்குகிறது. இது ஹெபடைடிஸ் வைரஸ்களுக்கான இரத்தமாகவும், போலியோ வைரஸிற்கான மலம் மற்றும் கொரோனா வைரஸுக்கு மூக்கு அல்லது தொண்டையிலிருந்து மாதிரியாகவும் இருக்கலாம். 
மாதிரியானது மத்திய ஆய்வகத்திற்கு எடுத்துச் செல்லப்படுகிறது, அங்கு வைரஸின் இனம் இருக்கிறதா என்று சோதிக்க PCR செய்யப்படுகிறது. 
மரபணு தகவல்களை டிஎன்ஏ அல்லது ஆர்என்ஏ வழியாக குறியாக்கம் செய்யலாம். 
உதாரணமாக, HPV, DNAவைப் பயன்படுத்துகிறது. கோவிட்-19க்கான காரணமான SARS-CoV-2, RNA ஐப் பயன்படுத்துகிறது. 
PCR ஐ இயக்கும் முன், வைரஸ் ஆர்என்ஏ இருந்தால், நிரப்பு டிஎன்ஏவின் ஒரு இழையை உருவாக்க, மாற்றியமைக்கப்பட வேண்டும். 
ஆராய்ச்சியாளர்கள் பின்னர் PCR ஐ இயக்குகின்றனர். 
மாதிரியில் வைரஸ் இருந்தால், அதன் மரபணு குறியீட்டின் தனித்துவமான பகுதிகள் நிரப்பு ப்ரைமர்களால் அடையாளம் காணப்பட்டு என்சைம்களால் நகலெடுக்கப்படும். 
டிஎன்ஏவின் ஒரு இழை நூற்றுக்கணக்கான மில்லியன்களாக மாறுகிறது, அவை ஒளிரும் சாயத்தால் குறிக்கப்பட்ட ஆய்வுகளைப் பயன்படுத்தி கண்டறியப்படுகின்றன. 
PCR இயந்திரம் ஃப்ளோரசன்ஸை உணர்ந்தால், மாதிரி வைரஸுக்கு சாதகமாக சோதிக்கப்பட்டது, அதாவது தனிநபர் பாதிக்கப்பட்டுள்ளார். 
மறுபுறம், அமினோ அமிலங்கள், நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்தின் வைரஸின் நினைவகத்தைத் தட்டவும், யாரேனும் முன்னர் பாதிக்கப்பட்டிருந்தால், அதைக் காட்டுகிறது. 
நோய்த்தொற்றின் போது நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்தால் உருவாக்கப்பட்ட வைரஸ் குறிப்பிட்ட ஆன்டிபாடிகளை குறிவைத்து அவை செயல்படுகின்றன. 
இவை வைரஸ்கள் போன்ற வெளிநாட்டுப் பொருட்களைக் கண்டறிந்து எதிர்த்துப் போராடும் சிறப்பு வகை புரதங்கள். 
Immuno-Azays ஐ.ஜி.ஜி ஆன்டிபாடிகள், மிகுதியான வகுப்பு மற்றும் ஐஜிஎம் ஆன்டிபாடிகளைக் கண்டறியலாம். புதிய நோய்த்தொற்றுக்கு பதிலளிக்கும் வகையில் முதலில் உருவாக்கப்பட்ட வகை. 
IgM ஆன்டிபாடிகளின் இருப்பு சமீபத்திய தொற்றுநோயைக் குறிக்கிறது, ஆனால் கண்டறியக்கூடிய அளவை உற்பத்தி செய்ய உடலுக்கு ஒரு வாரத்திற்கும் மேலாக ஆகலாம் என்பதால், தற்போதைய நோய்த்தொற்றுகளைக் கண்டறிவதில் அவை நம்பகத்தன்மையற்றவை. 
இதற்கிடையில், IGD ஆன்டிபாடிகள் நோய்த்தொற்றுக்குப் பிறகு நீண்ட காலத்திற்கு சுற்றுகின்றன. அவர்களின் இருப்பு பொதுவாக யாரோ அம்பலப்படுத்தப்பட்டு மீட்கப்பட்டதைக் குறிக்கிறது. 
அமினோ மதிப்பீட்டிற்கு முன், சுகாதார வல்லுநர்கள் ஒரு நபரிடமிருந்து இரத்தத்தை எடுக்கிறார்கள். 
இந்த மாதிரி பின்னர் ஆர்வமுள்ள வைரஸின் பகுதியுடன் தொடர்பு கொள்கிறது.
உடல், உண்மையில், கடந்த காலத்தில் வைரஸால் பாதிக்கப்பட்டிருந்தால். சோதனையின் போது உடலின் வைரஸ் குறிப்பிட்ட ஆன்டிபாடிகள் அதனுடன் பிணைக்கப்படும். 
அது ரெடி மோட். 
இந்த எதிர்வினை நிறத்தில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்துகிறது, இது மாதிரி சோதனை நேர்மறையாக இருப்பதையும், அந்த நபர் வைரஸால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளார் என்பதையும் குறிக்கிறது. 
நோய்த்தொற்றுக்கு ஆளான ஆனால் பரிசோதிக்கப்படாமல் போனவர்களை முன்கூட்டியே கண்டறியும் போது இது மிகவும் முக்கியமானது.
மற்றும் ஒரு வைரஸுக்கு நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை உருவாக்கியவர்களுக்கு உற்சாகமான சாத்தியம் உள்ளது. சில சந்தர்ப்பங்களில், அவர்களின் இரத்த பிளாஸ்மா தற்போது அதை எதிர்த்துப் போராடும் மக்களுக்கு சிகிச்சையாகப் பயன்படுத்தப்படலாம். 
PCR மற்றும் அமினோ அமிலங்கள் எப்போதும் மிகவும் துல்லியமாகவும் திறமையாகவும் மாறும் செயல்பாட்டில் உள்ளன. 
எடுத்துக்காட்டாக, PCR இல் உள்ள கண்டுபிடிப்புகள் ஒரு மணி நேரத்திற்குள் முடிவுகளை வெளியிடும் சுய-கட்டுமான சோதனை சாதனங்களைப் பயன்படுத்த வழிவகுத்தது. 
இலக்கு டிஎன்ஏவின் தனிப்பட்ட துண்டுகளை அளவிடும் டிஜிட்டல் பிசிஆர், உறுதிமொழியைக் காட்டுகிறது மற்றும் மேலும் துல்லியத்தை அதிகரிக்கிறது. 
அமினோ மதிப்பீடுகளை விரைவாக உருவாக்குவது கடினம் என்றாலும், சிங்கப்பூரில் உள்ள ஆராய்ச்சியாளர்கள் SARS-CoV-2 க்கான ஒன்றை உருவாக்க முடிந்தது , COVID-19 ஒரு தொற்றுநோயாக அறிவிக்கப்படுவதற்கு முன்பே. 
இந்த சோதனைகள், அவற்றை உருவாக்கிய விஞ்ஞானிகள் மற்றும் அவற்றை நிர்வகிக்கும் சுகாதார நிபுணர்களுடன் சேர்ந்து, முற்றிலும் அவசியம். 
மேலும், அவற்றை முன்கூட்டியே பயன்படுத்தினால், மில்லியன் கணக்கான உயிர்களைக் காப்பாற்ற முடியும். 
உங்கள் கையை உயர்த்தி நேர்மையாக இருங்கள், உங்கள் நாள், உங்கள் வாரம், உங்கள் மாதம் ஆகியவற்றை விவரிக்க நீங்கள் பைத்தியம், பிஸி என்ற சொற்றொடரைப் பயன்படுத்தியிருந்தால், 
நான் ஒரு அவசர அறை மருத்துவர் மற்றும் பைத்தியம் பிஸி என்பது நான் பயன்படுத்துவதை நீங்கள் கேட்கவே மாட்டீர்கள். 
இன்றுக்குப் பிறகு, நீங்களும் இதைப் பயன்படுத்துவதை நிறுத்திவிடுவீர்கள் என்று நம்புகிறேன். 
உங்கள் பிஸியை விவரிக்க பைத்தியக்காரத்தனத்தை ஏன் பயன்படுத்த முடியாது என்பது இங்கே. 
ஏனென்றால், நான் கிரேஸி பிஸி மோட் என்று குறிப்பிடும் போது, ​​பிஸியாக இருப்பதைக் கையாளும் திறன் குறைவாகவே இருக்கும். 
என்ன நடக்கிறது என்பது இங்கே. 
உங்கள் மன அழுத்த ஹார்மோன்கள் அதிகரித்து அங்கேயே இருக்கும். உங்கள் நிர்வாக செயல்பாடு மற்றும் முன்தோல் குறுக்கம் குறைகிறது. 
அதாவது உங்கள் நினைவாற்றல், உங்கள் தீர்ப்பு, உங்கள் உந்துவிசை கட்டுப்பாடு மோசமடைகிறது. மேலும் கோபம் மற்றும் பதட்டத்திற்கான மூளை பகுதிகள் செயல்படுத்தப்படுகின்றன. 
நீங்கள் அதை உணர்கிறீர்களா? 
இதோ விஷயம். 
நீங்கள் பைத்தியம், பிஸி என்று உணராமல் அவசர சிகிச்சைப் பிரிவு போல பிஸியாக இருக்கலாம். 
எப்படி? 
நாம் பயன்படுத்தும் அதே தந்திரங்களைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம். 
நமது மூளை அனைத்தும் ஒரே மாதிரியான அடிப்படை வழிகளில் மன அழுத்தத்தைச் செயலாக்குகிறது. 
ஆனால் அதற்கு நாம் எப்படி எதிர்வினையாற்றுகிறோம் என்பது ஆராய்ச்சியின் மூலம் அது அவசரகாலமாக இருந்தாலும் சரி அல்லது தினசரி மன அழுத்தமாக இருந்தாலும் சரி என்று காட்டப்பட்டுள்ளது. 
இப்போது மாறுபட்டு, ER இல் இருந்ததை நான் எப்படி நினைக்கிறேனோ, அது கிரேஸி பிஸியாக இருக்கிறது. தயார் முறை. 
ரெடி மோட் என்பது அந்தக் கதவுகளின் வழியாக உள்ளே வரும் எதுவாக இருந்தாலும், அது பல கார்கள், பைல் அப், அல்லது லிஃப்டில் சிக்கியிருக்கும் நோயாளிக்கு நெஞ்சு வலி, அல்லது இருக்கக்கூடாத இடத்தில் சிக்கியிருக்கும் மற்றொரு நோயாளி. 
நீங்கள் கேட்க சாகிறீர்கள் என்று தெரிந்தால். 
நீங்கள் குத்தப்பட்டதாக நீங்கள் சத்தியம் செய்யும் அந்த நாட்களில் கூட, நாங்கள் அதைப் பற்றி பயப்படவில்லை. 
ஏனெனில் அந்த ER இரட்டைக் கதவுகள் வழியாக எது வந்தாலும் அதை நாம் கையாள முடியும் என்பது எங்களுக்குத் தெரியும். 
நாங்கள் தயாராக இருக்கிறோம் என்று. 
நாங்கள் அதற்கு பயிற்சி அளித்துள்ளோம், உங்களாலும் முடியும். 
எப்படி என்பது இங்கே. 
க்ரேஸி மோடில் இருந்து ரெடி மோடுக்கு செல்வதற்கான படி ஒன்று இடைவிடாமல் ட்ரேஜ் செய்வதாகும்.
கிரேஸி பயன்முறையில், நீங்கள் எப்போதும் பிஸியாக இருப்பீர்கள், எப்போதும் மன அழுத்தத்தில் இருப்பீர்கள், ஏனெனில் நீங்கள் ஒவ்வொரு சவாலுக்கும் ஒரே மாதிரியான பதிலைக் கொடுக்கிறீர்கள். 
ஆயத்த பயன்முறையில் இருந்து மாறுபட்டு, அங்கு நாம் சோதனை செய்கிறோம், அதாவது அவசரத்தின் அடிப்படையில் முன்னுரிமை அளிக்கிறோம். 
நீங்கள் செய்ய வேண்டிய பட்டியல் நேரத்தைப் பெற இது ஒரு நல்ல வழி அல்ல. 
டாக்டர். ராபர்ட் சபோல்ஸ்கியின் பணி, அச்சுறுத்தல் அல்லாதவற்றிலிருந்து அச்சுறுத்தலை வேறுபடுத்தி, அதே பதிலுடன் எல்லாவற்றிற்கும் எதிர்வினையாற்ற முடியாத நபர்கள் மன அழுத்த ஹார்மோன்களின் அளவை இரட்டிப்பாகக் கொண்டுள்ளனர் என்பதைக் காட்டுகிறது. 
அதனால்தான் கற்றுக் கொள்ள வேண்டிய முதல் திறமை இதுவாகும். 
நீங்கள் அவர்களை ஒரே நேரத்தில் கவனித்துக் கொள்ள முடியாது, ஆனால் நீங்கள் செய்ய வேண்டியதில்லை. 
ஏனெனில் நாம் முயற்சி செய்கிறோம். 
சிவப்பு உடனடியாக அச்சுறுத்துகிறது. 
மஞ்சள், தீவிரமானது, ஆனால் உடனடியாக உயிருக்கு ஆபத்தானது அல்ல. 
பச்சை, சிறியது. 
நாம் முதலில் சிவப்பு நிறத்தில் எங்கள் முயற்சிகளை மையப்படுத்துகிறோம். 
இப்போது இதைக் கேளுங்கள். 
பைத்தியம் பயன்முறையில் உள்ள பிரச்சனையின் ஒரு பகுதி என்னவென்றால், நீங்கள் எல்லாவற்றுக்கும் சிவப்பு நிறமாக இருப்பது போல் எதிர்வினையாற்றுகிறீர்கள். 
எனவே சரியாக முயற்சி செய்வதன் மூலம் தொடங்கவும். 
உங்கள் சிவப்பு தெரியும். 
எது மிக முக்கியமானது மற்றும் நீங்கள் ஊசியை எங்கு நகர்த்தலாம். 
இப்போது சத்தத்தால் குழப்பமடைவது எளிது, ஆனால் சத்தம் அதிகம் என்பது எப்போதும் அதிகம் படிக்கப்படுவது அல்ல. 
உண்மையில், எனது கடுமையான ஆஸ்னாடிக் நோயாளி அமைதியாக இருக்கும் போது அவர் மிகவும் ஆபத்தில் இருக்கிறார். 
ஆனால் இங்குள்ள எனது நோயாளி அவளிடம் சுவையூட்டப்பட்ட காபி க்ரீமரை கொண்டு வருமாறு கோருகிறார். அவள் சத்தமாக இருக்கிறாள், ஆனால் அவள் சிவப்பு இல்லை. 
என் வாழ்க்கைக்கு ஒரு உதாரணம் தருகிறேன். 
கடந்த வசந்த காலத்தில் என் வீட்டில் வெள்ளம் புகுந்தது என் ஒரு வயது ER இல் இருந்தது. எனது நான்கு வயது பள்ளிக்கு நான் நிதி திரட்டும் பணியை செய்யவிருந்தேன், எனது புத்தகத்தின் இறுதி அத்தியாயம் தாமதமானது. 
அது மன அழுத்தத்தின் அத்தியாயமாக இருந்திருக்கலாம். 
எனது சிவப்பு பணிகள் எனது ஒரு வயதை மேம்படுத்தி எனது புத்தகத்தை முடித்தன. 
அதுவே இருந்தது. 
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இடைவிடாமல் சோதனை செய்யுங்கள். 
வீட்டில் வெள்ளம் பழுது? 
சரி, நாங்கள் சேதத்தை நிறுத்தி உறுதிப்படுத்தியவுடன், அது இனி சிவப்பு நிறமாக இல்லை. 
அது சிவப்பு நிறமாக இருந்தது, ஆனால் அது உண்மையில் சத்தம் மட்டுமே. 
இல்லை, இல்லை, உண்மையில், அது மிகவும் சத்தமாக இருந்தது. வலதுபுறத்தில் உள்ள இந்தப் படம், என்னைச் சுற்றி தரையை இயந்திரத்தனமாக உலர்த்தும் போது, ​​எனது புத்தகத்தின் மீது கவனம் செலுத்துவதற்காக நான் காதுப் பிளக்குகளை அணிந்திருக்கிறேன். 
உங்கள் சிவப்புகளை அறிந்து கொள்ளுங்கள், உங்கள் சிவப்பு அல்லாதவர்கள் அவற்றிலிருந்து உங்களைத் திசைதிருப்ப விடாதீர்கள். 
சொல்லப்போனால், அது ஒரு பசுமையான பணியை விடுவிப்பதால், அனைவருக்கும் உங்களை நினைவூட்ட முடியும், அது ஒரு பசுமையான பணி. 
யாரும் இறக்க மாட்டார்கள். அது சரியாக இல்லாவிட்டாலும் பரவாயில்லை. 
இப்போது மோசமான சூழ்நிலைகளில் நாம் பயன்படுத்தும் கடைசி சோதனை நிலை உள்ளது. 
மேலும் அது கருப்பு. 
எங்களால் எதுவும் செய்ய முடியாத நோயாளிகள். 
நாம் என்ன முன்னேற வேண்டும். 
மேலும் இது குடலைத் துடைப்பதாக இருந்தாலும், நான் அதைக் குறிப்பிடுகிறேன், ஏனென்றால் நீங்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் உங்கள் வாழ்க்கையில் உங்களுக்குச் சமமான கருப்புப் பணிகள் உள்ளன. 
இவை உங்கள் பட்டியலிலிருந்து அகற்ற வேண்டிய பொருட்கள். 
நான் என்ன பேசுகிறேன் என்று உங்களில் பலருக்குத் தெரியும் என்று நினைக்கிறேன். 
என்னைப் பொறுத்தவரை இதுவே நிதி திரட்டல். 
நான் கீழே இறங்க வேண்டியிருந்தது. 
ஏனென்றால், ER இல் உள்ள எங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் எல்லாவற்றையும் செய்ய முயற்சித்தால், உங்கள் சிவப்பு நிறங்களைச் சேமிப்பதில் உங்களுக்கு நம்பிக்கை இல்லை. 
கிரேஸி மோடில் இருந்து ரெடி மோடுக்கு செல்ல இரண்டாவது படி, பைத்தியத்தை எதிர்பார்ப்பது மற்றும் வடிவமைப்பது. 
பைத்தியக்காரத்தனத்தைக் கையாள்வதில் பாதி, அதற்கு நீங்கள் எப்படித் தயார் செய்கிறீர்கள் என்பதுதான். 
எனவே படி ஒன்று, நாங்கள் இரண்டாவது படி, நாங்கள் அந்த பணிகளை எளிதாக செய்ய வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது. 
ஒவ்வொரு முடிவும் எடுக்கும் நீண்டதை விட நமக்கு அதிக விருப்பங்கள் இருப்பது போல் அறிவியல் காட்டுகிறது. 
மேலும் அதிக முடிவுகளை எடுக்கும்போது, ​​நமது மூளையில் அதிக சோர்வு ஏற்பட்டு நல்ல முடிவுகளை எடுக்கும் திறன் குறைவாக இருக்கும். 
அதனால்தான் இந்த படி இரண்டு உங்கள் தினசரி முடிவுகளைக் குறைப்பதற்கான வழிகளைக் கண்டுபிடிப்பதாகும். 
உங்கள் அன்றாட வாழ்க்கையில் நீங்கள் பயன்படுத்தக்கூடிய நான்கு எளிய எடுத்துக்காட்டுகள் இங்கே. 
திட்டம். 
வாரயிறுதியில் உங்களின் முழு வார உணவையும் திட்டமிடுங்கள். அதனால் புதன்கிழமை மாலை 6 மணிக்கு அனைவரும் பசியுடன் பீட்சா கேட்கும் போது, ​​ஆரோக்கியமான உணவை மேசையில் பெறுவதற்கு நீங்கள் எந்த முடிவும் எடுக்க முடியாது. 
தானியங்கு. 
நீங்கள் தானியங்கு செய்ய முடியும் என்பதை நினைவில் கொள்ள எதையும் விட்டுவிடாதீர்கள். இது தொடர்ச்சியான அல்லது சேமித்த பட்டியலாகவோ அல்லது தொடர்ச்சியான கொள்முதல்களாகவோ திட்டமிடுகிறது. 
குலோகேட். 
உடற்பயிற்சி என்று வரும்போது, ​​ஒரு குறிப்பிட்ட செயல்பாட்டிற்குத் தேவையான அனைத்து உபகரணங்களையும் ஒன்றாகச் சேமித்து, சார்ஜ் செய்யப்பட்ட மற்றும் தயாராகச் சேமித்து வைக்கவும், அதனால் நீங்கள் அதைத் தேடும் சக்தியைச் செலவிட வேண்டாம். 
மற்றும் சர்க்கரை பசியால் உந்தப்படும் எவருக்கும் சோதனையை குறைக்கிறது. 
யாராவது? 
நான் செல்கிறேன் என்று சொல். 
அதுவே கிரேஸி பயன்முறையின் அதன் சொந்த வடிவம் மற்றும் கிரேஸி பயன்முறைக்கான சுய மருந்து, ஆனால் உங்கள் மன உறுதியுடன் செயல்படுவதை நிறுத்துங்கள். 
வித்தியாசமாக வடிவமைக்கவும். 
ஒரு உணவு உடனடியாக அணுக முடியாததாக இருந்தால், அது சாக்லேட்டாக இருந்தாலும், அதை அடைய மலத்தைப் பயன்படுத்த வேண்டும். ஆய்வு பங்கேற்பாளர்கள், எட்டு, 70% குறைவாக அதை பற்றி சிந்திக்காமல். 
எனக்கு தெரியும். 
அது ஒரு நொடி உட்காரட்டும். 
நீங்கள் விரும்பும் தேர்வுகளை எளிதாக்க வடிவமைக்கவும். 
கிரேஸி மோடில் இருந்து ரெடி மோடுக்கு செல்ல இது எங்களை மூன்றாவது படிக்கு கொண்டு செல்கிறது, அது உங்கள் தலையை விட்டு வெளியேறுவதாகும். 
กำลักไม่
வித்தியாசமான கதை. 
நான் ஒரு சிறிய செயற்கைக்கோள் ER இல் வேலை செய்கிறேன். ஒரு பெண் பிரசவ வலியில் வரும்போது. 
குழந்தையின் கழுத்தில் ஒரு முறை அல்ல, இரண்டு முறை தண்டு சுற்றியிருப்பதை நான் உணர்கிறேன். 
மற்றும் நான் ஒரே மருத்துவர். 
நான் பயந்துவிட்டேன். 
ஆனால் அது என்னை நிலைகுலைய வைக்க என்னால் முடியவில்லை. 
ஏனென்றால் நாங்கள் அனைவரும் பதற்றமடைவதை நீங்கள் காண்கிறீர்கள். 
நாங்கள் அனைவரும் பயப்படுகிறோம், ஆனால் நீங்கள் அடுத்து என்ன செய்கிறீர்கள் என்பதுதான் முக்கியம். 
அந்த முதல் உணர்வு பிரச்சனை இல்லை. 
இது ஒரு முக்கியமான அடையாளமாக இருக்கலாம். 
பிரச்சனை வருகிறது, அதை நாம் தடம் புரள விடுகிறோம். 
அந்த உள் மோனோலாக் தொடங்கும் போது, ​​நாம் பேரழிவை உண்டாக்கி, அந்த சுரங்கப் பார்வையைப் பெற ஆரம்பிக்கிறோம். 
நீங்கள் பைத்தியக்காரத்தனமாக இருக்கும்போது அப்படித்தான் நினைக்கிறீர்கள், உங்களால் எதையும் தீர்க்க முடியாது.
இப்போது நான் மீண்டும் கதைக்கு வருவேன் என்று உறுதியளித்தேன், ஆனால் முதலில், என் சொந்த தலையிலிருந்து நான் எப்படி வெளியேறுவது? 
நீங்கள் கேட்கக்கூடிய பல தந்திரோபாயங்கள் உள்ளன, ஆனால் என்னைப் பொறுத்தவரை, எனது கவனத்தை வேறொருவர் மீது தீவிரமாக வைப்பதே சிறந்ததாக நான் கருதுகிறேன். 
வேண்டுமென்றே எனக்கு முன்னால் இருப்பவரைப் பார்க்க, அவர்களுடன் அரங்கில் என்னைப் பார்க்கவும். அவர்களுக்கு என்ன தேவை? அவர்கள் என்ன பயப்படுகிறார்கள்? மற்றும் நான் எப்படி உதவ முடியும்? 
இது உங்களுக்கு மிகவும் சூடாகவும் தெளிவற்றதாகவும் தோன்றலாம், ஆனால் அது இல்லை. 
உண்மையில், நீங்கள் கருணையுடன் உங்கள் மூளையை முதன்மைப்படுத்தும்போது, ​​அந்த சுரங்கப்பாதை பார்வை மற்றும் உள் மோனோலாக் ஆகியவற்றை நாங்கள் சீர்குலைக்கிறோம் என்று ஆராய்ச்சி காட்டுகிறது. 
நீங்கள் உங்கள் உணர்வை விரிவுபடுத்துகிறீர்கள், எனவே உங்கள் மூளை உண்மையில் பரந்த தகவலைப் பெற முடியும், எனவே நீங்கள் அதிக சாத்தியக்கூறுகளைப் பார்க்கிறீர்கள் மற்றும் சிறந்த முடிவுகளை எடுக்க முடியும். 
முயற்சி செய். 
உங்கள் உள் மோனோலாக் உங்களைத் தடம் புரளச் செய்யலாம் என்பதை அறிந்து கொள்ளுங்கள். 
நீங்கள் உங்கள் சொந்த தலையிலிருந்து வெளியேறும்போது, ​​உங்கள் சொந்த வழியிலிருந்து வெளியேறுகிறீர்கள் என்பதை உணருங்கள். 
இப்போது அந்த குழந்தைக்கு என்ன ஆனது? 
நான் என் பயத்தில் கவனம் செலுத்தவில்லை, ஆனால் தாய் மற்றும் குழந்தை மற்றும் அவர்கள் நான் என்ன செய்ய வேண்டும் என்பதில் கவனம் செலுத்துகிறேன். 
குழந்தையின் கழுத்தில் இருந்து தண்டு கழற்றப்பட்டது மற்றும் ஒரு அப்பா வாகனம் நிறுத்துமிடத்திலிருந்து ஓடி வரும்போது, ​​ஒரு ஆரோக்கியமான குழந்தை உதைத்தது. வணக்கம், உங்களுக்கு ஒரு மகன் இருக்கிறான். நான் டாக்டர் டாரியா. 
வாழ்த்துக்கள், நீங்கள் தண்டு வெட்ட விரும்புகிறீர்களா? ஒரு கணம், புதிதாகப் பிறந்த குழந்தையின் வலுவான அழுகை, ER இன் சாதாரண ஒலிகளான பீப் மற்றும் சைரன்களை மூழ்கடித்தது. 
இன்னொன்றும் இருந்தது. 
ஏனென்றால் அந்த தாயின் அறையிலிருந்து நான் திரும்பி நடந்தபோது, ​​என் மற்ற நோயாளிகள் பலர் அருகில் சுற்றிக் கொண்டிருப்பதைக் கண்டேன். 
அவசர சிகிச்சைப் பிரிவுக்குக் கொண்டு வந்த அவர்களுடைய சொந்தப் பிரச்சனைகள் இருந்தபோதிலும், இந்தக் குழந்தைக்கு வேரூன்றுவதற்காக அவர்கள் அனைவரும் ஒன்றுசேர்ந்ததை திடீரென்று உணர்ந்தார். 
அவர்கள் இப்போது ஒன்றாக மகிழ்ச்சியில் பகிர்ந்து கொண்டனர். 
ஏனெனில் நீங்கள் கிரேஸி பயன்முறையில் இருந்து தயாராகும் பயன்முறைக்கு செல்லும்போது அதுதான் நடக்கும். 
மற்றவர்கள் கவனிக்கிறார்கள். 
அவர்கள் அதை விரும்புகிறார்கள். அவர்களுக்கு எப்படி ஒரு உதாரணம் தேவை என்று தெரியவில்லை. 
எது நீயாக இருக்கலாம். 
பிஸியாக சொந்தம். 
ஆனால் அதை பைத்தியம் என்று அழைப்பதை நிறுத்துங்கள். 
அந்தத் திறமை உங்களுக்கு எப்போதும் உண்டு. 
இப்போது கொஞ்சம். 
நீங்கள் தயார். 
நன்றி. 
நான் குழந்தையாக இருந்தபோது, ​​நானும் என் அம்மாவும் இந்த ஒப்பந்தம் செய்தோம். 
நான் பள்ளியில் தொடர்ந்து சிறப்பாகச் செயல்படும் வரை ஒவ்வொரு செமஸ்டருக்கும் மூன்று மனநல ஓய்வு நாட்கள் எடுக்க அனுமதிக்கப்பட்டேன். 
ஏனென்றால், எனது மனநலப் பயணத்தை நான் ஆறு வயதிலேயே தொடங்கினேன். 
நான் எப்போதுமே எனது வகுப்புப் பள்ளி ஆசிரியர்கள் போர்வீரன் என்று அழைப்பர், ஆனால் பின்னர் எனக்கு அதிர்ச்சி இருப்பதையும், கவலை மற்றும் மருத்துவ மனச்சோர்வு இருப்பதையும் நாங்கள் கண்டுபிடித்தோம். 
இது மிகவும் கடினமாக வளரலாம். 
மற்ற குழந்தைகள் இல்லாத பல விஷயங்களைப் பற்றி நான் கவலைப்பட்டேன், சில சமயங்களில் பள்ளி மிகவும் அதிகமாக இருந்தது.
இது நிறைய முறிவுகள், பீதி தாக்குதல்களை விளைவித்தது. சில சமயங்களில் நான் மிகவும் திறமையாக இருந்தேன், மற்ற நாட்களில் என்னால் எதையும் செய்ய முடியவில்லை. 
மனநலம் பற்றி இப்போது அதிகம் பேசப்படாத காலத்தில், குறிப்பாக இளைஞர்களின் மனநலம் பற்றி பேசப்படாத காலத்தில் இவை அனைத்தும் நடந்தன. 
சில செமஸ்டர்கள் அந்த ஓய்வு நாட்களை முழுமையாகப் பயன்படுத்தினேன். 
மற்றவை, எனக்கு எதுவும் தேவையில்லை. 
ஆனால் அவர்கள் எப்போதும் ஒரு விருப்பமாக இருந்ததே என்னை மகிழ்ச்சியாகவும், ஆரோக்கியமாகவும், வெற்றிகரமான மாணவராகவும் வைத்திருந்தது. 
இப்போது நான் சிறுவயதில் கற்றுக்கொண்ட அந்த அளவீடுகளை மனநலச் சவால்கள் உள்ள மற்ற மாணவர்களுக்கு உதவப் பயன்படுத்துகிறேன். 
டீன் ஏஜ் மன ஆரோக்கியத்தின் உலகத்தைப் பற்றிய சில நுண்ணறிவை உங்களுக்கு வழங்க நான் இன்று வந்துள்ளேன். என்ன நடக்கிறது? நாங்கள் எப்படி இங்கு வந்தோம், என்ன செய்ய முடியும்? 
ஆனால் முதலில், நீங்கள் நன்றாக புரிந்து கொள்ள வேண்டும், என்னைப் போல அனைவருக்கும் மனநோய் கண்டறியப்படவில்லை. முற்றிலும் அனைவருக்கும். உங்கள் அனைவருக்கும் மன ஆரோக்கியம் உள்ளது. 
நம் ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு மூளை உள்ளது, அது நம் உடல் நலனில் அக்கறை காட்டுவதைப் போலவே கவனிக்கப்பட வேண்டும். 
நம் தலையும் உடலும் நம் கழுத்தை விட அதிகமாக இணைக்கப்பட்டுள்ளன. 
மனநோய், குமட்டல், தலைவலி, சோர்வு மற்றும் மூச்சுத் திணறல் போன்ற சில உடல் வழிகளில் கூட வெளிப்படுகிறது. 
மனநலம் நம் அனைவரையும் பாதிக்கிறது என்பதால், நம் அனைவருக்கும் அணுகக்கூடிய தீர்வுகளை நாம் கொண்டு வர வேண்டாமா? 
இது என் கதையின் இரண்டாம் பகுதிக்கு என்னை அழைத்துச் செல்கிறது. 
நான் உயர்நிலைப் பள்ளியில் படிக்கும் போது, ​​எனது சொந்த மனநலத்தை நிர்வகிப்பதில் நான் நன்றாக இருந்தேன். 
நான் ஒரு வெற்றிகரமான மாணவன் மற்றும் நான் மாணவர் பேரவைகளின் உறுப்பு சங்கத்தின் தலைவராக இருந்தேன். 
ஆனால் இந்த நேரத்தில் ஒரு சுற்று இருக்கிறது, மனநலம் என்பது தனிப்பட்ட முறையில் எனக்கு மட்டும் இருந்ததை விட மிகப் பெரிய பிரச்சனை என்பதை நான் உணர ஆரம்பித்தேன். 
துரதிர்ஷ்டவசமாக, உயர்நிலைப் பள்ளியில் எனது முதல் ஆண்டில் எனது சொந்த ஊர் பல தற்கொலைகளால் தொட்டது. 
அந்த அவலங்கள் நம் ஒட்டுமொத்த சமூகத்தையும் உலுக்கியதை நான் கண்டேன். மாநிலம் தழுவிய குழுவின் தலைவர் என்ற முறையில், மாணவர்களின் நகரத்தில் இது நடந்ததாக நான் மேலும் மேலும் கதைகளைக் கேட்க ஆரம்பித்தேன். 
எனவே 2018 ஆம் ஆண்டு எங்கள் வருடாந்திர கோடைக்கால முகாமில், டீன் ஏஜ் மனநலம் பற்றி விவாதிக்க சுமார் 100 உயர்நிலைப் பள்ளி மாணவர்களுடன் ஒரு மன்றத்தை நடத்தினோம். 
நாம் என்ன செய்ய முடியும்? 
இந்த உரையாடலை நாங்கள் மிகுந்த பச்சாதாபத்துடனும் நேர்மையுடனும் அணுகினோம், முடிவுகள் வியக்க வைக்கின்றன. 
என்னை மிகவும் தாக்கியது என்னவென்றால், எனது சகாக்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் அவர்களின் பள்ளியில் மனநல நெருக்கடி பற்றிய கதை இருந்தது. அவர்கள் கிழக்கு ஓரிகானில் உள்ள ஒரு சிறிய நகரத்தை சேர்ந்தவர்களாக இருந்தாலும் அல்லது போர்ட்லேண்டின் மையப்பகுதியாக இருந்தாலும் பரவாயில்லை. 
இது எல்லா இடங்களிலும் நடந்து கொண்டிருந்தது. 
நாங்கள் சில ஆராய்ச்சிகளை மேற்கொண்டோம், மேலும் ஓரிகானில் 10 முதல் 24 வயதுடைய இளைஞர்களின் மரணத்திற்கு தற்கொலை இரண்டாவது முக்கிய காரணம் என்பதைக் கண்டறிந்தோம். 
இரண்டாவது முக்கிய காரணம். 
நாங்கள் ஏதாவது செய்ய வேண்டும் என்று எங்களுக்குத் தெரியும். 
எனவே அடுத்த சில மாதங்களில், ஆரோக்கியமான ஒரேகானுக்கான மாணவர்கள் என்ற குழுவை உருவாக்கினோம். மன ஆரோக்கியத்திற்கு எதிரான களங்கத்தை முடிவுக்கு கொண்டுவர நாங்கள் புறப்பட்டோம். 
மனநலம் மற்றும் பள்ளிகளுக்கு முன்னுரிமை அளிக்க விரும்புகிறோம்.
சில பரப்புரையாளர்கள் மற்றும் சில மனநல நிபுணர்களின் உதவியுடன், நாங்கள் ஹவுஸ் பில் 219 ஐ முன்வைத்தோம். 
இந்த மசோதா மாணவர்கள் உடல் ஆரோக்கிய தினத்தைப் போலவே மனநல நாட்களிலும் பள்ளிக்கு விடுமுறை அளிக்க அனுமதிக்கிறது. 
ஏனென்றால், பெரும்பாலும் அந்த நாள் விடுமுறை என்பது முழுக்க முழுக்க நன்றாக உணருவதற்கும் மிகவும் மோசமாக உணருவதற்கும் உள்ள வித்தியாசம். அந்த நாட்களைப் போலவே, நான் இளமையாக இருந்தபோது என் அம்மா எனக்குக் கொடுத்தார். 
எனவே அடுத்த சில மாதங்களில், நாங்கள் எங்கள் மசோதாவை பரப்புரை செய்தோம், ஆராய்ந்தோம், பிரச்சாரம் செய்தோம், 2019 ஜூன் மாதத்தில் அது சட்டமாக கையொப்பமிடப்பட்டது. 
இது இப்போது எப்படி இயங்குகிறது என்பதற்கு இங்கே ஒரு உதாரணம். 
ஒரு மாணவர் மிகவும் கடினமான மாதம் என்று சொல்லலாம். 
அவர்கள் அதிகமாக வேலை செய்கிறார்கள், அதிக வேலை செய்கிறார்கள், அவர்கள் பள்ளியில் பின்தங்கியிருக்கிறார்கள், அவர்களுக்கு உதவி தேவை என்பதை அவர்கள் அறிவார்கள். 
ஒருவேளை அவர்கள் இதற்கு முன்பு தங்கள் பெற்றோருடன் மனநலம் பற்றிப் பேசியிருக்க மாட்டார்கள், ஆனால் இப்போது அந்த உரையாடலைத் தொடங்குவதற்கு அவர்கள் பக்கத்தில் ஒரு சட்டம் உள்ளது. 
பெற்றோர்கள் இன்னும் பள்ளிக்கு போன் செய்து வராததை மன்னிக்க வேண்டும், எனவே இது குழந்தைகளுக்கு இலவச பாஸ் போல இல்லை, ஆனால் மிக முக்கியமாக, இப்போது பள்ளி ஒரு மனநல தினமாக பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. எனவே எத்தனை மாணவர்கள் எத்தனை மனநல நாட்கள் எடுத்துக்கொள்கிறார்கள் என்பதை அவர்களால் கண்காணிக்க முடியும். 
ஒரு மாணவர் அதிகமாக எடுத்துக் கொண்டால், செக்-இன் செய்ய பள்ளி ஆலோசகரிடம் பரிந்துரைக்கப்படுவார்கள். 
இது முக்கியமானது, ஏனென்றால் தாமதமாகிவிடும் முன் போராடும் மாணவர்களைப் பிடிக்க முடியும். 
2018 இல் அந்த மன்றத்தில் நாங்கள் கேள்விப்பட்ட ஒரு முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், அடிக்கடி முன்னேறி உதவி பெறுவது கடினமான படியாகும். 
அதற்கு இந்த சட்டம் உதவும் என்று நம்புகிறோம். 
இது இளம் குழந்தைகளுக்கு தங்களை எவ்வாறு கவனித்துக் கொள்வது மற்றும் சுய பாதுகாப்பு மற்றும் மன அழுத்த மேலாண்மை ஆகியவற்றைக் கற்றுக் கொடுப்பது மட்டுமல்லாமல், அது உண்மையில் உயிர்களைக் காப்பாற்றும். 
இப்போது, ​​பல மாநிலங்களைச் சேர்ந்த மாணவர்களும் இந்த சட்டங்களை நிறைவேற்ற முயற்சிக்கின்றனர். 
நான் தற்போது கலிபோர்னியா மற்றும் கொலராடோ ஆகிய இரு மாநிலங்களிலும் உள்ள மாணவர்களுடன் இணைந்து பணிபுரிந்து வருகிறேன், ஏனென்றால் எல்லா இடங்களிலும் உள்ள மாணவர்கள் நன்றாக உணரும் வாய்ப்புக்கு தகுதியானவர்கள் என்று நாங்கள் நம்புகிறோம். 
அனைத்து நடைமுறைக் காரணங்கள் மற்றும் தொழில்நுட்பங்களைத் தவிர, ஹவுஸ் பில் 2191 அதன் பின்னணியில் உள்ள முக்கிய கருத்து காரணமாக மிகவும் சிறப்பு வாய்ந்தது. உடல் மற்றும் மன ஆரோக்கியம் சமமானவை, அது போலவே கருதப்பட வேண்டும். 
உண்மையில், அவர்கள் இணைக்கப்பட்டுள்ளனர். 
உதாரணமாக, சுகாதாரத்தை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள். 
CPR பற்றி யோசி. 
நீங்கள் CPR ஐ நிர்வகிக்க வேண்டிய சூழ்நிலையில் நீங்கள் வைக்கப்பட்டிருந்தால், என்ன செய்ய வேண்டும் என்பது பற்றி உங்களுக்கு கொஞ்சம் தெரியுமா? 
நீங்களே யோசியுங்கள். பெரும்பாலும் ஆம், ஏனென்றால் பெரும்பாலான பள்ளிகள், பணியிடங்கள் மற்றும் ஆன்லைனில் கூட CPR பயிற்சிகள் வழங்கப்படுகின்றன. 
அதற்கேற்ற பாடல்களும் எங்களிடம் உள்ளன.  
ஆனால் மனநல பராமரிப்பு எப்படி?
எனது ஏழாவது வகுப்பு சுகாதார வகுப்பில் CPR இல் பயிற்சி பெற்றேன் என்பது எனக்குத் தெரியும். 
நான் ஏழாம் வகுப்பில் எனது மன ஆரோக்கியத்தை எவ்வாறு நிர்வகிப்பது அல்லது மனநல நெருக்கடிக்கு எவ்வாறு பதிலளிப்பது என்று பயிற்சி பெற்றிருந்தால் என்ன செய்வது? 
ஒரு நண்பர், உடன் பணிபுரிபவர், குடும்ப உறுப்பினர் அல்லது ஒரு அந்நியருக்கு கூட மன நெருக்கடியில் உள்ளவர்களுக்கு உதவுவதற்கு நம் ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு கருவித்தொகுப்பு இருக்கும் உலகத்தைப் பார்க்க விரும்புகிறேன். 
இந்த வளங்கள் குறிப்பாக பள்ளிகளில் இருக்க வேண்டும், ஏனெனில் அங்குதான் மாணவர்கள் மிகவும் சிரமப்படுகிறார்கள். 
இன்றைக்கு நீங்கள் உங்களுடன் எடுத்துச் செல்வீர்கள் என்று நான் உண்மையாக நம்புகிறேன், அது எப்போதும் சரியாயிருப்பது சரி, ஓய்வு எடுப்பது எப்போதும் சரி என்பதுதான். 
இது ஒரு நாள் முழுவதும் இருக்க வேண்டியதில்லை. சில நேரங்களில் அது யதார்த்தமாக இருக்காது. 
ஆனால் இங்கே சில தருணங்கள் இருக்கலாம், அவர்கள் உங்களை நீங்களே சரிபார்க்க வேண்டும். 
வாழ்க்கையை ஒரு இனம் போல நினைத்துப் பாருங்கள். 
நீண்ட தூர ஓட்டப்பந்தயம் போல. 
ஆரம்பத்திலேயே நீங்கள் வேகமாக ஓடினால், நீங்கள் எரிந்துவிடுவீர்கள். 
மிகவும் கடினமாகத் தள்ளுவதால் உங்களை நீங்களே காயப்படுத்தலாம். 
ஆனால் நீங்கள் உங்களை வேகப்படுத்தினால், சில நேரங்களில் வேண்டுமென்றே மெதுவாக எடுத்துக் கொண்டால், மற்ற சமயங்களில் உங்களைத் தள்ளினால், நீங்கள் வெற்றி பெறுவது உறுதி. 
எனவே தயவு செய்து, ஒருவரையொருவர் கவனித்துக் கொள்ளுங்கள், உங்கள் வாழ்க்கையில் குழந்தைகள் மற்றும் பதின்ம வயதினரைக் கவனித்துக் கொள்ளுங்கள். குறிப்பாக அவை அனைத்தும் ஒன்றாக இருப்பதைப் போல தோற்றமளிக்கின்றன. 
மனநல சவால்கள் நீங்கவில்லை, ஆனால் ஒரு சமூகமாக, ஒருவரையொருவர் கவனித்துக்கொள்வதன் மூலம் அவற்றை எவ்வாறு நிர்வகிப்பது என்பதை நாம் கற்றுக் கொள்ளலாம். 
உங்களையும் கவனித்துக் கொள்ளுங்கள். 
என் அம்மா சொல்வது போல், எப்போதாவது ஓய்வு எடுத்துக் கொள்ளுங்கள். நன்றி. 
சென்டினல் என்பது என்னை முன்கூட்டியே காலி செய்ய ஒரு முன்கூட்டிய எச்சரிக்கை அமைப்பு. 
இது 3 பெரிய தூண்களில் கட்டப்பட்டுள்ளது. 
முதல் தூண் கண்டறிதல். 
கிறிஸ்டியன், நான் இரண்டு தசாப்தங்களாக உலகம் முழுவதும் தொற்று நோய்களை ஒன்றாகப் படித்து வருகிறேன். 
நாங்கள் மரபணு வரிசைமுறையைப் பயன்படுத்துகிறோம். 
ஒரு நுண்ணுயிரியின் முழுமையான மரபணு தகவலைப் படிப்பதன் மூலம், நாம் இதுவரை பார்த்திராத வைரஸ்களைக் கூட அடையாளம் காண இது அனுமதிக்கிறது. அவை பரவும்போது அவற்றைக் கண்காணித்து புதிய பிறழ்வுகளைப் பார்க்கவும். இப்போது ஒரு சக்திவாய்ந்த மரபணு எடிட்டிங் தொழில்நுட்பம் CRISPR மூலம், 
ஷெல் அப் எனப்படும் இந்தக் கருவிகளில் 
ஏதேனும் ஒன்றிற்கான அதிநவீன உணர்திறன் கண்டறியும் சோதனைகளை விரைவாக வடிவமைக்க இந்த மரபணு தகவலைப் பயன்படுத்தலாம் . 
எளிய காகிதக் கீற்றுகளில் வெரிஸ் அல்லாதவற்றைச் சோதிக்கப் பயன்படுத்தலாம். 
இது மிகவும் மலிவானது மற்றும் முன்னணி வரிசை தலைமைப் பணியாளர்கள் ஒரு மணி நேரத்திற்குள் மிகவும் பொதுவான அல்லது மிகவும் அச்சுறுத்தும் வைரஸ்களைக் கண்டறிய ஆழமற்றவற்றைப் பயன்படுத்தலாம். 
மற்றொரு கருவி கார்மென். 
இதற்கு ஒரு ஆய்வகம் தேவை, ஆனால் இது ஒரே நேரத்தில் நூற்றுக்கணக்கான வைரஸ்களை சோதிக்க முடியும். 
எனவே மருத்துவமனை ஆய்வக ஊழியர்கள் ஒரு நாளுக்குள் பரந்த அளவிலான வைரஸ்களுக்கான நோயாளியின் மாதிரிகளை சோதிக்க முடியும். 
எங்கள் இரண்டாவது தூண் இணைப்பு. 
அனைவரையும் இணைத்து, பொது சுகாதார சமூகம் முழுவதும் இந்தத் தகவலைப் பகிரவும். 
பெரும்பாலான வெடிப்புகள், மருத்துவமனை ஊழியர்கள், காகிதம் மூலம் உங்கள் வழக்குத் தகவல், எக்செல்.
இது இடம் மற்றும் நேரம் மூலம் ஒரு வெடிப்பைக் கண்காணிப்பது மற்றும் பதிலை ஒருங்கிணைப்பது மிகவும் கடினம். 
எனவே, சமூக நலப் பணியாளர்கள், மருத்துவர்கள், பொது சுகாதாரக் குழுக்கள், அனைவரையும் இணைக்கும் கிளவுட் அடிப்படையிலான அமைப்பு மற்றும் மொபைல் பயன்பாடுகளை நாங்கள் உருவாக்கி வருகிறோம், மேலும் தரவைப் பதிவேற்றவும், பகுப்பாய்வு செய்யவும், நுண்ணறிவுகளைப் பகிரவும், பதில் மற்றும் செயல் திட்டத்தை நிகழ்நேரத்தில் ஒருங்கிணைக்கவும் அவர்களை அனுமதிக்கிறது. . 
மூன்றாவது தூண் ஒரு கோபுரம். 
எவ்வாறாயினும், சமூகங்களைக் கவனித்து, ஏற்கனவே இருக்கும் தலைமையகத்தில் இருந்து அதிகாரம் பெற்றால் மட்டுமே இந்த அமைப்பு வெற்றிபெற முடியும். 
e do quias ou noro ofprimis. 
அருமை மகனே, எனக்கு அது பற்றி நன்றாகவே தெரியும். 
கடந்த 10 ஆண்டுகளாக நூற்றுக்கணக்கான இளம் ஆப்பிரிக்க விஞ்ஞானிகள் மற்றும் மருத்துவர்களுக்கு பயிற்சி அளிக்கிறோம். 
அடுத்த ஐந்து ஆண்டுகளில், சென்டினல் கண்டறிதல் கருவிகளைப் பயன்படுத்த, 1,000 மணி நேர பணியாளர்களுக்கு பயிற்சி அளிப்போம், மேலும் அவர்களது சக ஊழியர்களுக்கு பயிற்சி அளிக்க அவர்களுக்கு அதிகாரம் அளிப்போம். 
இந்த வழியில் அசல் ஹேக்கர் அமைப்பை மேம்படுத்துவோம் மற்றும் ஒருங்கிணைப்போம் 
எனவே இங்கே நாங்கள் இருக்கிறோம். 
நாங்கள் இதை பதிவு செய்கிறோம். 
இது ஏப்ரல் 7, 2020. மேலும், இந்த புதிய கொரோனா வைரஸால் ஏற்படும் இந்த உலகப் பரவலான தொற்றுநோய்களின் பிடியில் நாம் இருக்கிறோம். 
யூடியூப் என்றென்றும் ஒன்றாகச் செயல்பட்டு வருகிறது, 2015ல் எபோலா நெருக்கடியுடன் நீங்கள் மிகவும் ஆக்ரோஷமாக ஒன்றிணைந்தீர்கள். 
உங்கள் பார்வையில் இது எப்படி இருக்கிறது? 
எபோலா வெடித்த ஆறு ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, நாங்கள் உண்மையில் மற்றொரு நெருக்கடியை எதிர்கொள்கிறோம், முந்தைய நெருக்கடியிலிருந்து நாம் கற்றுக் கொள்ளாததைப் போலவே இன்னும் அதிகமாக இருக்கிறோம். 
அது உண்மையில் எனக்கு இதயத்தை உடைக்கும் விஷயம். 
உலகில் எல்லா இடங்களிலும் நாம் எவ்வளவு ஆயத்தமில்லாமல் இருக்கிறோம் என்பதை இந்தத் தொற்று நமக்குக் காட்டியிருக்கிறது என்று நினைக்கிறேன். 
பிப்ரவரி தொடக்கத்தில் நைஜீரியா, சியரா லியோன் மற்றும் செனகல் ஆகிய இடங்களில் உள்ள எங்கள் மருத்துவமனை தளங்களில் கிறிஸ்டியன் மற்றும் எங்கள் கூட்டாளிகள் இணைந்து நோயறிதலை மேற்கொண்டனர். 
யுனைடெட் ஸ்டேட்ஸில் உள்ள பெரும்பாலான மாநிலங்களில் அது வெகு காலத்திற்குப் பிறகு இல்லை. 
நாம் அனைவரும் ஒன்றாக இருக்கிறோம் என்பதையும், நாம் அனைவரும் வளைவுக்கு மிகவும் பின்னால் இருக்கிறோம் என்பதையும் இது நமக்குச் சொல்கிறது. 
எனவே இந்த சென்டினல் அமைப்பு ஆச்சரியமாக இருக்கிறது, ஆனால் எல்லோருடைய மனதிலும் இருக்கும் கேள்வி என்னவென்றால், அது இங்கேயும் இப்போதும் எப்படி விளையாடுகிறது? 
சென்டினலின் தொற்றுநோய் தடுப்பு முறையை நாங்கள் விவரிக்கிறோம், இங்கே நாங்கள் ஒரு தொற்றுநோய்க்குள் இருக்கிறோம். 
ஆனால் பெரிய விஷயம் என்னவென்றால், தொற்றுநோயைத் தடுக்க உங்களுக்குத் தேவையான அதே கருவிகள்தான் நீங்கள் ஒன்றுக்கு பதிலளிக்க வேண்டும். 
எனவே நாங்கள் வகுத்துள்ள அனைத்து தொழில்நுட்பங்களும், கவனிப்பு சோதனையின் புள்ளி, மல்டிபிளக்ஸ் சோதனை, வைரஸ் கண்டுபிடிப்பு மற்றும் கண்காணிப்பு, அது மாறுகிறது மற்றும் டேஷ்போர்டில் மொபைல் பயன்பாடுகளின் மேலடுக்கு அனைத்தும் முக்கியமானவை. 
இது ஒரு போர். 
முடிவுகளை வழங்க, 24 மணிநேரம் திரும்புவதற்கு நாங்கள் அடிப்படையில் உறுதியளிக்கிறோம். அதற்கு நாம் சதியைச் சுற்றி வேலை செய்ய வேண்டும் மற்றும் நிறுத்தாமல் இருக்க வேண்டும். 
எனவே இது மிகவும் சவாலான தருணம். 
நாங்கள் குடும்பத்தை விட்டு விலகி இருக்கிறோம். 
இன்று குடும்பத்தைப் பார்க்கும் பாக்கியம் கிடைத்தது. நான் உறுதியாக இருக்கிறேன், உங்களுக்கு தெரியும், நாளை நான் மீண்டும் அகழிகளுக்கு செல்கிறேன்.
எனது ஆய்வகத்தில், ஆப்பிரிக்க கண்டத்தில் முதல் COVID-19 மரபணுவை எடுத்தோம், பின்னர் அது உண்மையில் 48 மணி நேரத்திற்குள் செய்யப்பட்டது. 
இது புரட்சிகரமானது, உங்களுக்குத் தெரியும், ஆப்பிரிக்காவில் இருந்து வந்து, ஆப்பிரிக்காவில் உள்ள வைரஸ் எப்படி இருக்கிறது என்பதைப் பார்க்க உலக சுகாதார சமூகத்திற்கு இந்தத் தகவலைக் கிடைக்கும். 
தொழில்நுட்பங்கள் மற்றும் அறிவு மற்றும் தகவல்களைப் பகிர்வதன் மூலம், நாம் சிறப்பாகச் செய்ய முடியும், பின்னர் நாம் வெற்றிபெற முடியும் என்று நான் நம்புகிறேன். 
நாம் அனைவரும் ஒருவரையொருவர் காத்து நிற்கிறோம் என்பதே சென்டினலின் முழுக் கருத்து. 
நாம் அனைவரும் பார்க்கிறோம். 
நாம் ஒவ்வொருவரும் ஒரு சென்டினல். 
நாம் ஒவ்வொருவரும் நம்மை நோய்வாய்ப்படுத்துவதைக் கண்காணிக்க முடிந்தால், அதை நம் சமூகத்தின் மற்ற மக்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ளலாம். 
நாம் அனைவரும் பாதுகாப்பாக நின்று ஒருவரையொருவர் கவனித்துக் கொள்ள வேண்டும் என்பதே எனது ஆழ்ந்த விருப்பம் என்று நான் நினைக்கிறேன். 
ஹுவாங், உங்களைப் பார்ப்பதில் மகிழ்ச்சி. 
எங்களுடன் இணைந்ததற்கு நன்றி. 
ஜனவரியில், நான் பாரிஸுக்குச் சென்றேன், அங்கு பேஷன் வீக்கிற்கான நேர்காணலைச் செய்தேன், ஜனவரி 22 அன்று பெய்ஜிங்கிற்குத் திரும்பினேன், SARS மூலம் நிறைய வதந்திகள் பரவியதால், கொஞ்சம் பதட்டமான விஷயங்களைக் கண்டேன் 
, நான் அதைப் பற்றி கவலைப்படவில்லை. . 
மேலும் கடந்த 23 ஆம் தேதி, நியூயார்க்கில் இருந்து எனது நண்பர் ஒருவர் காய்ச்சலால் பாதிக்கப்பட்டிருந்த எனது வீட்டிற்கு வந்திருந்தார், நாங்கள் ஒன்றாக இரவு உணவு சாப்பிட்டோம், அடுத்த நாள் விமானத்தில் விடுமுறைக்காக ஆஸ்திரேலியாவுக்குப் புறப்பட்ட மற்றொரு நண்பர் வந்திருந்தார். 
எனவே லாக்டவுன் இருக்கும் வரை இதை நாங்கள் பெரிதாக எடுத்துக் கொள்ளவில்லை. 
உலகம் முழுவதும் அந்த எதிரொலியை நாம் பார்த்திருக்கிறோம். 
சீனா எடுத்த சில நடவடிக்கைகளின் அளவைப் புரிந்துகொள்வது இன்னும் சிலருக்கு கடினமாக இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன். 
அதாவது, இவை அனைத்திலும் சீனாவின் பதிலில் நாம் வேறு என்ன காணவில்லை? 
உங்களுக்கு தெரியும், வரலாற்று ரீதியாக நாம் கலாச்சாரம் மற்றும் வரலாற்றின் அடிப்படையில் மிகவும் வேறுபட்ட இரண்டு நாடுகள். 
இவை இரண்டும் அதன் மக்களுக்கு முற்றிலும் மாறுபட்ட மனித அனுபவங்கள். 
எனவே சீனாவைப் பொறுத்தவரை, பூட்டுதல் அதிகமாக இருக்கும்போது, ​​​​மக்கள் பரவாயில்லை. 
ஒரு நல்ல பெற்றோர் இதைத்தான் செய்ய வேண்டும் என்று அவர்கள் நினைப்பதால், மக்கள் அதில் சரியாக இருக்கிறார்கள். 
உங்களுக்குத் தெரியும், ஒரு குழந்தை நோய்வாய்ப்பட்டால், நோய்வாய்ப்பட்டால், நீங்கள் அவரை மற்ற அறையில் வைத்து, அவரைப் பூட்டி மற்ற குழந்தைகளுக்கு நோய்வாய்ப்படாமல் பார்த்துக் கொள்ளுங்கள். 
அவர்கள் அதை அரசாங்கத்திடமிருந்து எதிர்பார்க்கிறார்கள். 
ஆனால் அது அமெரிக்காவிலிருந்து சீனாவுக்கு வெளியே இருக்கும்போது, ​​அது சரியான அரசியல் காரியம் மற்றும் தனிப்பட்ட சுதந்திரத்தை மீறுகிறதா என்பது பற்றிய மிகப்பெரிய பிரச்சினையாக மாறும். 
எனவே ஜனநாயக சமூகத்தில் நீங்கள் கையாள வேண்டிய பிரச்சனைகள் சீனாவில் ஒருவர் கையாள வேண்டியதில்லை.  
வேறு எந்த மொழியிலும் இல்லாத ஒரு சொல் சீன மொழியில் இருக்கிறது என்றுதான் சொல்ல வேண்டும். மேலும் இந்த வார்த்தை குவாய் என்று அழைக்கப்படுகிறது. பெற்றோர் சொல்வதைக் கேட்கும் குழந்தை என்று நீங்கள் அழைக்கிறீர்கள்.
ஆகவே, நாங்கள் ஒரு மக்களாக இருக்கிறோம் என்று நான் நினைக்கிறேன், சீனர்கள் எப்போதும் எதிர்பார்க்கும் இந்த வகையான சர்வாதிகார ஆளுமை எங்களிடம் உள்ளது, மேலும் அரசாங்கம் உண்மையில் நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டும் என்று அவர்கள் எதிர்பார்க்கிறார்கள், அவர்கள் அதைச் சமாளிப்பார்கள்.
எவ்வளவு துன்பங்கள் இருந்தாலும் சரி, பெரிய அண்ணன் இதைச் செய்ய வேண்டும் என்று சொன்னால், அதைச் செய்ய வேண்டும் என்று அவர்கள் நினைக்கிறார்கள். 
அது உண்மையில் சீனாவை ஒரு மனநிலையாக வரையறுக்கிறது. ஐரோப்பாவிலும் அமெரிக்காவிலும் உள்ளவர்கள் சொல்வது போல் சீனர்கள் தனி மனநிலை கொண்டவர்கள். 
கூட்டுப் பொறுப்புணர்வு சில சமயங்களில் இந்த கலாச்சாரத்தில் இருந்து கொஞ்சம் கொஞ்சமாக இல்லாததாக உணர்கிறது. 
அதே நேரத்தில், கண்காணிப்பு மற்றும் தரவு தனியுரிமை போன்ற விஷயங்களைச் சுற்றி சரியான கவலைகள் உள்ளன என்று நான் நினைக்கிறேன். 
இங்கே என்ன சமநிலை உள்ளது மற்றும் கண்காணிப்புக்கும் சுதந்திரத்திற்கும் இடையிலான சரியான வர்த்தகம் என்ன? 
இணைய யுகத்தில் இது சீனாவிற்கும் அமெரிக்காவிற்கும் இடையில் எங்கோ இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன். 
தனிநபர் சுதந்திரம் மற்றும் கூட்டுப் பாதுகாப்பு என்று நீங்கள் எடுத்துக் கொள்ளும்போது, ​​எங்காவது ஒரு சமநிலை இருக்க வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன். 
கண்காணிப்புடன், பைடுவின் தலைவரான ராபின் லீ, சீன மக்கள் வசதிக்காக சில தனிப்பட்ட உரிமைகளை விட்டுக்கொடுக்க தயாராக இருப்பதாக ஒருமுறை கூறினார். 
உண்மையில் அவர் சீன சமூக ஊடகங்களில் முற்றிலும் விமர்சிக்கப்பட்டார், ஆனால் அவர் சொல்வது சரிதான் என்று நான் நினைக்கிறேன். 
சீன மக்கள் சில உரிமைகளை விட்டுக்கொடுக்க தயாராக உள்ளனர். 
எடுத்துக்காட்டாக, 
எங்களிடம் உள்ள கட்டண முறையைப் பற்றி எங்களிடம் சீனர்கள் பெருமிதம் கொள்கிறார்கள், அங்குதான் நீங்கள் எங்கு வேண்டுமானாலும் உங்கள் ஐபோன் மூலம் சென்று எல்லாவற்றிற்கும் பணம் செலுத்தலாம், மேலும் அவர்கள் செய்வது ஃபேஸ் ஸ்கேன் மட்டுமே. 
இது அநேகமாக அமெரிக்கர்களை பயமுறுத்துகிறது என்று நினைக்கிறேன். 
உங்களுக்கு தெரியும், சீனா இப்போது, ​​நாங்கள் இன்னும் அரை லாக்டவுனில் இருக்கிறோம். எனவே நீங்கள் எங்கும் சென்றால், நீங்கள் ஸ்கேன் செய்து, உங்கள் மொபைல் எண்ணை உள்ளிடும் ஆப்ஸ் உள்ளது, அந்த ஆப் மாலின் நுழைவாயிலில் உள்ள காவலரிடம் சொல்லும், எடுத்துக்காட்டாக, கடந்த 14 நாட்களாக நீங்கள் எங்கிருந்தீர்கள். 
இப்போது, ​​​​நான் அதை ஒரு அமெரிக்கரிடம் சொன்னபோது, ​​​​அவள் திகிலடைந்தாள், மேலும் இது தனியுரிமையின் மீதான ஊடுருவல் என்று அவள் நினைத்தாள். 
மறுபுறம், சீனராகவும், கடந்த 20 ஆண்டுகளாக சீனாவில் வாழ்ந்தவராகவும், அந்த அமெரிக்க மனநிலையை நான் புரிந்து கொண்டாலும், நான் இன்னும் அதைக் காண்கிறேன், நினைக்கும் அளவுக்கு நான் சீனன், இதை நான் பொருட்படுத்தவில்லை, மேலும் நான் நான் நன்றாக இருக்கிறேன், அனைவரும் ஸ்கேன் செய்யப்பட்டிருப்பதால், மாலுக்குள் நுழைவதை நான் பாதுகாப்பாக உணர்கிறேன். அதேசமயம், இது போன்ற ஒரு தொற்றுநோய்களில் தனிமனித சுதந்திரம் என்பது உண்மையில் அர்த்தமற்றது என்று நான் நினைக்கிறேன். 
எனவே மேற்குலகம் உண்மையில் கிழக்கை நோக்கி ஒரு படி நகர்த்த வேண்டும் என்றும், ஒரு தனிமனிதனாக தன்னைப் பற்றி மட்டும் சிந்திப்பதை விட ஒட்டுமொத்த கூட்டமைப்பைப் பற்றியும் சிந்திக்க வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன். 
அமெரிக்காவிற்கும் சீனாவிற்கும் இடையிலான விரோதப் பேச்சுக்களின் எழுச்சி வெளிப்படையாகவே கவலையளிக்கிறது. மேலும் விஷயம் என்னவென்றால், உலகளாவிய விநியோகச் சங்கிலிகளை மக்கள் புரிந்து கொண்டாலும் இல்லாவிட்டாலும் நாடுகள் ஒன்றோடொன்று இணைக்கப்பட்டுள்ளன.  
அடுத்து என்ன இருந்தது என்று நினைக்கிறீர்கள்?
உங்களுக்குத் தெரியும், இதிலிருந்து வெளிவந்த மிகவும் பயங்கரமான விஷயம் இது, இந்த தொற்றுநோய்களில் இரு தரப்பிலும் உள்ள தேசியவாத உணர்வுகள். 
நான் ஒரு நம்பிக்கைவாதி என்பதால், இது முழு மனித இனமும் ஒன்றுபட்டுச் செய்ய வேண்டிய போராட்டம் என்பதை இரு தரப்பினரும் உணர்ந்து கொள்வார்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
சொல்லாட்சிகள் இருந்தபோதிலும், உலகப் பொருளாதாரம் அத்தகைய ஒருங்கிணைப்புக்கு வளர்ந்துள்ளது, இது அமெரிக்காவிற்கும் சீனாவிற்கும் மிகவும் விலையுயர்ந்த மற்றும் வேதனையானதாக இருக்கும். 
சீனா மிகவும் குரல் கொடுக்கும் விமர்சனத்தைப் பார்ப்பது எனக்கு சுவாரஸ்யமாக இருந்தது. 
உதாரணமாக, அவர்கள் இறப்பு எண்ணிக்கையை குறைத்து மதிப்பிடுவதற்காக விமர்சிக்கப்பட்டனர், விவாதிக்கக்கூடிய வகையில், கொரோனா வைரஸைப் பற்றி முதன்முதலில் எச்சரிக்கையை எழுப்பிய வுஹான் மருத்துவர் டாக்டர் லீயை பேய்த்தனமாக சித்தரிக்க முயன்றதற்காகவும் அவர்கள் விமர்சிக்கப்பட்டனர். 
நியூ யார்க் டைம்ஸில், டாக்டர் லீயின் கடைசிப் பதிவில், வேபோ பயனர்கள் பலமுறை பதிவிட்டு, இதை அவருக்கு வாழும் நினைவுச் சின்னமாகப் பயன்படுத்தி, அவருடன் அரட்டை அடிப்பதாக ஒரு செய்தியைப் பார்த்தேன். 
870,000 கருத்துகள் மற்றும் அந்த கடைசி இடுகையில் வளர்ந்து வருகிறது. 
ஊடகங்களில் ஒரு மாற்றத்தைப் பார்க்கிறீர்களா? 
சீனத் தலைமைக்கான அணுகுமுறையில் ஒரு மாற்றத்தை நீங்கள் காண்கிறீர்களா, அது உண்மையில் சீனா ஒரு சீன மாதிரியை நோக்கிச் செல்வது போல் அமெரிக்கன் மையத்திற்கு மேலும் ஊசலாடுவதற்கு வழிவகுக்கும்? 
துரதிர்ஷ்டவசமாக, சர்வாதிகார அரசாங்கங்களுக்கும் அதன் மக்களுக்கும் இடையே தொடர்புகொள்வதற்கு ஒரு வழி இருப்பதாக நான் நினைப்பதால் உண்மையில் இல்லை. 
டாக்டர் லீ இறந்த இரவு. அவர் இறந்துவிட்டார் என்று அறிவிக்கப்பட்டதும், சீன சமூக ஊடகங்கள் வெடித்தன. 
அநியாயமாக விசில் ப்ளோயராக நடத்தப்பட்டாலும், இன்னும் மருத்துவமனையில் வேலைக்குச் சென்று மருத்துவராக உயிரைக் காப்பாற்ற முயன்றார், பின்னர் அவர் நோய்வாய்ப்பட்டதால் இறந்தார். 
அதனால் கோபமும், விரக்தியும், அரசாங்கம் அநீதி இழைத்ததாக அவர்கள் கருதும் ஒரு உருவத்தை நினைவுகூரும் விதத்தில் வெளிப்பட்டது. 
தீர்ப்பு மற்றும் டாக்டர் லீ யார் என்பது பற்றிய அதிகாரப்பூர்வ குரல். 
அவன் நல்லவனா அல்லது கெட்டவனா 180 டிகிரியை முழுமையாக மாற்றிவிட்டானா? 
தவறாக நடந்து கொண்ட மருத்துவரிடம் இருந்து மக்களை எச்சரிக்கும் ஹீரோவாக மாறினார். 
எனவே சர்வாதிகார அரசாங்கத்தின் கீழ், அவர்கள் இன்னும் பொதுக் கருத்தை நன்கு அறிந்திருக்கிறார்கள். ஆனால் மறுபுறம், மக்கள் புகார் கூறும்போதும், டாக்டர் லீயை நினைவுகூரும் போது, ​​அவர்கள் உண்மையில் அமைப்பை மாற்ற விரும்புகிறார்களா? 
மற்றும் எனது பதில் இல்லை, ஏனென்றால் அந்த குறிப்பிட்ட முடிவை அவர்கள் விரும்பவில்லை, ஆனால் அவர்கள் அமைப்பை மாற்ற விரும்பவில்லை. 
ஒரு காரணம் என்னவென்றால், அவர்கள் ஒருபோதும், வேறொரு அமைப்பை அறிந்திருக்கவில்லை. 
இது அவர்களுக்கு வேலை செய்யத் தெரிந்த அமைப்பு. 
ஒன்றை வீசுவது என்ன? 
ஓ, வாக் எறிதல் என்பது நீங்கள் வேறொருவரைக் குறை கூறுவது. 
அடிப்படையில், ஒரு ஸ்லாங் சீன மொழியில் பொறுப்பான ஒருவர் கருப்பு நடையை சுமப்பவர். 
கெட்ட காரியத்திற்காக நீங்கள் பலிகடா ஆக்கப்பட்டீர்கள்.  
எனவே அடிப்படையில், டிரம்ப் அதை சீன வைரஸ், வுஹான் வைரஸ் மற்றும் பெயரிடத் தொடங்குகிறார், முழு கொரோனா வைரஸ் தொற்றுநோயையும் சீனர்கள் மீது குற்றம் சாட்ட முயற்சிக்கிறார்.
பின்னர் சீனர்கள், நான் நினைக்கிறேன், அமெரிக்கர்களை நோக்கி நடைபயிற்சி மூலம். 
சீன சமூக ஊடகங்களில் இது மிகவும் வேடிக்கையான நகைச்சுவையாக இருந்தது, அவர் எறிந்து நடந்தார், 
ஜிம்னாஸ்டிக்ஸ் ஏரோபிக்ஸ் உடற்பயிற்சி வீடியோ வைரலானது. 
ஆனால் ஒன்றைச் சொல்லுங்கள், நீங்களும் டிக்டோக்கில் நடனம் ஆடுகிறீர்கள், இல்லையா?
ஓ, நிச்சயமாக. 
நான் ரெடிட் எறிந்து நிறைய நடைப்பயிற்சி செய்கிறேன். 
ஏரோபிக்ஸ், உம், டிக்டாக். அதாவது, இவை அனைத்தின் சாத்தியமான வெள்ளிப் புறணி, அமைப்பில் உள்ள ஏற்றத்தாழ்வுகள், ஏற்றத்தாழ்வுகள் ஆகியவற்றில் சிலவற்றை அது வெளிப்படுத்தியுள்ளது. நம்மிடம் உள்ள உடைந்த சில கட்டமைப்புகள் மற்றும் நாம் புத்திசாலியாக இருந்தால், நாம் சிறப்பாக மீண்டும் உருவாக்க முடியும். 
ஆம். 
இந்த தொற்றுநோயின் வெள்ளிக் கோடுகளில் ஒன்று, மனிதக் கதிர்கள் நம் இனத்தால், நமது தோலின் நிறத்தால் அல்லது நம் தேசத்தால் வேறுபடுத்தப்படுவதை விட, இந்த வைரஸ் வெளிப்படையாக பாரபட்சம் காட்டாது என்பதை நாம் உணர்ந்து கொண்டிருக்கிறோம். நீங்கள் பணக்காரராக இருந்தாலும் சரி, ஏழையாக இருந்தாலும் சரி, முக்கியமானவராக இருந்தாலும் சரி, முக்கியமில்லாதவராக இருந்தாலும் சரி அல்லது உங்கள் தோல் நிறம் அல்லது நாட்டவராக இருந்தாலும் யாருக்கும் எதிராக. 
ஆகவே, உலகத்தை பிரித்து, நமது சொந்த தேசியவாத குண்டுகளுக்கு மீண்டும் வலம் வர முயற்சிப்பதை விட ஒன்றாக இருக்க வேண்டிய நேரம் இது. 
அவ்வளவு அழகான உணர்வு. 
ஹுவாங் ஹெங், பெய்ஜிங்கிலிருந்து எங்களுடன் இணைந்ததற்கு மிக்க நன்றி. 
தயவுசெய்து காட்டுத்தனமாக இருங்கள். 
நன்றி, ஹெலன், நீங்களும் நன்றாக இருங்கள்.