मार्च 2021 में ज़बरदस्त तूफान ने रास्ते से एक जहाज़ उड़ा दिया। ज़्यादातर जगहों में, इस से एक छोटी - सी घटना घटी होती। लेकिन स्विंगल में, यह एक विश्‍वव्यापी संकट था। यह जहाज सिर्फ अन्य जहाजों को अवरोधित नहीं था। यह दुनिया के एक सबसे महत्वपूर्ण जल के माध्यम से अंतर्राष्ट्रीय व्यापार के प्रवाह को रोका जा रहा था। इस क्षेत्र के शासकों के पक्ष में दिलचस्पी ले रहे हैं जहाँ तक द्वितीय मिलेनियम के बाद तक। एशिया और भूमध्य सागर के बीच माल - दौलत कमाने के लिए व्यापारियों को लाल सागर और नील नदी को अलग करना पड़ता था ।भारतीय महासागरों और भूमध्य सागर के बीच एक उपद्रवी युग इस यात्रा को पूरी तरह से और १६वीं सदी के दौरान समाप्त कर देगा, कई शक्तियाँ इस तरह का निर्माण करने की कोशिश की, लेकिन उनके योजनाओं को लागत, राजनीतिक संघर्ष, और हमेशा के लिए बंद कर दिया गया था। सन्‌ 1798 में एक इमारत बनाने में दिलचस्पी दोबारा जाग उठी। इस बार, पूरे यूरोप से ध्यान आकर्षित करते हुए। बीस दशकों के दौरान, ऑस्ट्रिया, इटली, ब्रिटेन और फ्रांस के लोगों ने मिस्र के शासकों के लिए अपनी योजना शुरू की। उस वक्‍त मिस्र साम्राज्य का एक इलाका था, जो इन प्रस्तावों का विरोध करता था। लेकिन मिस्र के राजनीतिक और आर्थिक ऑटोनाय धीरे - धीरे बढ़ती जा रही थी और इसकी सरकार परियोजना का पीछा करने के लिए उत्सुक थी। सन्‌ 1854 में जब मैंने पाका खाया, तो उन्होंने प्रवेश करने के लिए एक योजना स्वीकार की ।साउशा और कैली कंपनी के बीच जो समझौता हुआ, उससे हज़ारों मिस्री कर्मचारियों ने भी वादा किया कि वे एक - दूसरे के साथ मिलकर काम करेंगे। सन्‌ 1862 की शुरूआत में, करीब 20,000 मज़दूरों ने हर महीने चोरी की ।एच. आई., अमरीका (g02 3 / 22)। निर्माण सीमा के दौरान जो लोग मर गए वे हज़ारों में मारे गए। सन्‌ 1864 में, एक नया मिस्री शासक, इश्‍माएली अलश ने मिस्र की कठिन कमाई का अंत किया, लेकिन अब भी वह निर्माण के साथ आगे बढ़ने के लिए मजबूर है। पूरे यूरोप और मध्य पूर्व से विदेशी मज़दूरों ने निर्देशकों के साथ मिलकर काम किया ताकि वे {0} करोड़ घन मीटर की धूल को हटा सकें। इस विशाल जनसंख्या के मज़दूरों को पीने के पानी और दूसरी चीज़ों को बचाने की ज़रूरत थी ।बसली की पौराणिक कथाओं से तीन नए शहरों को बहु-टेनिक आबादी के साथ लाया जाएगा। उत्तरी भूमध्य सागर के तट पर पोर्ट ने कहा। इस निर्माण स्थल ने नील नदी को पार किया और सीधे पोर्ट से दौड़ा ।और सालों तक काम करने के बाद, दो समुद्र की नदियाँ आखिरकार मई 1860 में शुरू हो गयीं। पुल की सतह पर 56 मीटर की चौड़ाई के साथ १६४ किलोमीटर लंबी थी और यह औपचारिक रूप से नवंबर १७वीं, १८९९ को उद्‌घाटन किया गया था। जब यह पहली सदी के दौरान आर्थिक रूप से संघर्ष कर रही थी, तब इस जहाज़ ने पूरी दुनिया का व्यापार खत्म कर दिया। इसने अनेक समुद्री जातियों के प्रवाह को भी आसान कर दिया, नाटकीय रूप से बदल दिया, स्थानीय पर्यावरण और कैफीन। लेकिन सन्‌ 1875 में जब मिस्र पर कब्ज़ा किया गया, तो उसने अपना ज़्यादातर सामान बेच दिया और ब्रिटेन को अपना माल बेच दिया ।यह सन्‌ 1956 में ही मिस्र को पूरी तरह से बदल दिया गया था जब राष्ट्रपति गर्मल के नल में राष्ट्रीय रूप से समर्पित किया गया था। इस अभियान ने मिस्र और ब्रिटेन, फ्रांस और इस्राएल के बीच एक सैन्य स्थिति खड़ी कर दी। एक बार हल किया, यह मिस्र के राष्ट्रीय राजस्व के एक प्रमुख स्रोत में बदल गया और छुड़ाने में मदद की राजस्वीय विरासत। आज, पूरे विश्‍वव्यापी जहाज़ यातायात के लगभग ३०% जहाज़ जहाज़ की यातायात के माध्यम से जा रहे हैं, जो कि २०21 में २०,००० से ज़्यादा जहाज़ों को पूरा कर रहा है। लेकिन, हमेशा के लिए नियत की घटना सिर्फ कैसे हमारे आदमी द्वारा बनाए गए सिस्टमों की एक स्पष्ट अनुस्मारक है कि कैसे कमज़ोर किया जा सकता है। राजा और रानी की रानी के इतिहास में सबसे प्रमुख साम्राज्यों में से दो की चुनौती पर विजय पाने के लिए जाना होगा। सन्‌ 100 से 1100 तक मिस्र ने क्लशश को काबू में रखा ।किश की सभ्यता उस समय हज़ार वर्ष की थी। केमर्मा शहर में एक विशाल मिट्टी के ईंटों का निर्माण किया गया था ।समृद्ध सोना सुरंगों ने केशाइट को एक समृद्ध व्यापार नेटवर्क बनाने में मदद दी, पीतल के हथियार और व्यापार सामग्री को धूप, पशु की खाल, हाथी की खाल, हाथी और ईबोनी लकड़ी की तरह बनाने में मदद दी। जैसे - जैसे मिस्र गृह युद्ध में आ गया, वैसे - वैसे धारा में बदलाव होने लगा। सन्‌ 750 के आते - आते, मिस्र को देश के राज्यों में बाँट दिया गया ।कुख्यात राजा पीहीकी ने एक अवसर देखा। और वह अपने जहाज पर चढ़ गया, और सवारों और तीरों के पास, और नील नदी उसके और उसके बीच के फाटक तक पहुंचा दी।Payyyकी की सेना ने समुद्र की सेना बनाया और युद्ध गुम्मट बनाया, शहर के शासक ने अपनी पत्नियों और बेटियों को Pyyyki के साथ बातचीत करने के लिए भेजा, लेकिन अपने शाही घराने की महिलाओं के साथ। बाद में कोडाक के नाम से जाना जाता था, जो सैन्य मामलों और राजनीतिक कार्यवाही में बहुत प्रभावशाली थे। एक लंबे घेरा के खत्म होने पर, Piykiki शहर में दाखिल हो गया और उसके चारों ओर की परिस्थितियों की सख़्ती से आलोचना की। वहाँ से, प्सीकी और कुख्यात बलियों ने नोप की मिस्री राजधानी पर विजय प्राप्त की। पीयकीकी ने अपनी बहन, अरीनीनीनीनी, मिस्र के महान परमेश्‍वर के याजक होने के नाते, चोरों के नगर में सेवा करने के लिए विदेश के अधिकारियों के रूप में स्थापित किया, और कुशश में रहने से पहले अन्य कुख्यात अधिकारियों को छोड़ दिया। उसके उत्तराधिकारी के विस्तार से नील डेल्टा के लिए सभी तरह नियंत्रण। इसके अलावा, उन्होंने नील नदी के साथ - साथ शानदार मंदिर, महल और पिरामिडों का निर्माण किया ।लेकिन अश्‍शूरी सेना अपने वार्षिक अभियानों में मिस्र के निकट आ रही थी। जब अश्‍शूरियों ने यरूशलेम के आस - पास व्यापार की जड़ें उखाड़नी शुरू कीं, तो कुएँ का राजा हरो उन्हें रोकने के लिए उनके पास गया। अश्‍शूर के लोगों ने उसे कुछ मिस्री उपभोगियों की मदद से हरा दिया और ७वीं शताब्दी में उसे मिस्र से निकाल दिया। आज भी ऐसा ही हुआ है ।वे दक्षिण की ओर तिबिरिया के शहर में चले गए, जहाँ उन्होंने एक नए देवता के लिए मंदिर बनाए, जिसका नाम मलबा था। उन्होंने सहारादिला के दक्षिण में नए शहर बनाए, जिनमें से कुछ को पानी के लिए बड़े - बड़े गोदाम मिले। जब रोमी साम्राज्य ने सा. यु.उसने उन्हें रोमी सम्राट औगूस्तुस की मूरत का पीतल का सिर बनाया और उसे वापस कुश में लाया। वे राजधानी के मंदिर के दरवाज़े के नीचे खड़े हुए, ताकि सेवक उस पर चढ़ने के लिए तैयार हो जाएँ, ठीक जैसे वे सीमा पार करते थे। रोमी लोगों के साथ मेल - मिलाप कराने के बाद, कुश लगातार फलता रहा। लेकिन कुछ समय बाद, लोगों के समूह को पश्‍चिम और व्यापार मार्गों का नाम नहीं दिया गया ।यु. 350 के आस - पास, ओक्सीनी राजा ने कुट पर कब्ज़ा कर लिया था और अच्छी तरह से कुल मिलाकर कुल मिलाकर कुल मिलाकर कुल मिलाकर कुल मिलाकर कुल मिलाकर एक ही देश बना दिया था। तब से, कुछ लोगों ने तर्क किया है कि यूरोप और अमरीकी विद्वानों की पीढ़ियों द्वारा केश के इतिहास को नज़रअंदाज़ किया गया है, जिन्होंने विचार को बढ़ावा दिया कि मिस्र पश्‍चिमी सभ्यता के उद्‌गम का हिस्सा है, जबकि एक अफ्रीकी संस्कृति के रूप में के रूप में कुश निकाल दिया गया था। आज, कुश के बारे में सीखने के लिए अभी भी बहुत कुछ है, जिसमें एक लेखन प्रणाली भी शामिल है जिसे हम भोजन का अविश्वस्त नहीं किया गया है। जब मैं किचनी दुकान से बाहर हूँ या शायद एक रेस्तराँ या पार्क मेरे बेटे के साथ, वह छह और एक आधा है। लोग हमें बंद कर देंगे और उन्हें लगता है कि वह सुंदर है कि याद करेंगे। मैं सहमत हूँ। हालांकि वह यह उसके साथ काट करने के लिए इस्तेमाल किया और अक्सर जब वे उसके साथ बात कर रहे हैं, वे उल्लेख करेंगे कि वह स्मार्ट है और छोटे आदमी में शामिल है। जब वे लोग जाते हैं, तब यह विचार कि मेरे मन में आता है, मुझे आशा है कि जब वे उसे बालक के रूप में देखते हैं तो उससे मिलने की आशा रखते हैं ।यह विचार मेरे मन में आता है क्योंकि मैंने जाति और जाति के बारे में दो किताबें लिखी हैं और इस तरह के काम से निराशा की भावनाएँ उत्पन्‍न हो सकती हैं। मैं सीखा है कि चीजों में से एक है कि प्रगति की ओर अमेरिकी दक्षिण दिशा। इस संदर्भ का मतलब है कि हम अकसर जहाँ रहते हैं वहाँ की दूरी का जश्‍न मनाते हैं और अब हम कहाँ हैं। लेकिन कि हम कहाँ हैं और कहाँ हो सकता है के बीच से अंतर से हमें बांध सकते हैं। दूसरी बात जो मैंने अमरीका के बारे में सीखा है वह यह है कि हमारे पास एक बहुत, बहुत ही तुच्छ जाति की समझ है। ज़्यादातर लोगों के दिलो - दिमाग में, आम तौर पर पुराने लोग, दक्षिण से पुराने लोग। और यह सचमुच तुच्छ परिभाषा हमारे अवसरों को ज़्यादा जातीय पृष्ठभूमिवादी समाज बनाने के लिए विवश कर सकती है। हम अपने आप से दूरी के लिए शिकार करना चाहते हैं उन लोगों से जो कहते हैं कि सभी लोगों के समूह के बारे में चीजें या 1950 के आदर्श.लेकिन इस बात की सच्चाई यह है कि हमें सिर्फ दर्पण में देखने की ज़रूरत है। अब मैं यह नहीं कह रहा कि यहाँ हर किसी को एक जातिवाद है, लेकिन क्या मैं कह रहा हूँ कि यहाँ हर किसी के पास क्षमता है और शायद एक तरीके से अपने जीवन जीने के लिए, निर्णय करने के लिए, पर निर्भर करने के लिए कि जातीयता उत्पन्न करता है पर भरोसा करने के लिए। तो लोग कहते हैं, ठीक है, तुम यह सब जाति के बारे में क्या करते हो, क्या जवाब है? और मैं कहता हूँ कि हम क्या करने की जरूरत है पहली बात के बारे में एक साझा समझने के लिए आया है के बारे में क्या हाल की जाति के पहले स्थान में है?इतिहास दिखाता है कि जाति का फैसला करने में सबसे बड़ा हाथ रहा है कौन जाति तारा के लिए है और क्या जाति जाति है और यह वे क्या करते हैं कि वे क्या करते हैं। लेकिन अगर हम एक साथ आते हैं और शायद एक साझा और शायद जाति क्या है की एक सटीक परिभाषा के लिए काम कर सकते हैं, हम एक समाज बनाने के लिए काम कर सकते हैं जहाँ मेरी माँ हमेशा अपने बच्चों के जीवन के डर में नहीं हैं। मैं एक-दूसरे समझ के प्रति हमारे धमकी पर तीन मिथकों को हटाने के लिए चाहते हैं। सबसे पहले, यह सच है कि दक्षिण ने अपना काम किया है सबसे अधिक जातिीय क्षेत्र के रूप में अपनी प्रतिष्ठा हासिल करने के लिए, लेकिन अन्य देशों और क्षेत्रों हैं जो शीर्षक के लिए प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं। उदाहरण के लिए, अगर हम सबसे ज्यादा Srgraged के शब्दों में देखें जहाँ काले बच्चे स्कूल जाना सुनिश्चित करेंगे कि दक्षिण में कहीं भी, वहाँ मध्य - पूर्व और उत्तर की ओर कुछ पश्चिम पश्चिम है। वहाँ हम रहते हैं जहाँ। या हम जेल की आबादी के मामले में सबसे बड़ी जातीय फूट के साथ कहते हैं, हम देखते हैं कि उनमें से कोई भी दक्षिण नहीं हैं, वहाँ हम रहते हैं। मेरे सहकर्मी Mercutiz, सर और मैं, पूर्वधारणा के एक मानक मामले पर विचार किया। हमने पाया कि १९९० के दशक में, दक्षिण में, सबसे जातीय नकारात्मक मनोवृत्ति पर नियंत्रण किया। लेकिन इस भूगोल का विकास हुआ है और चीजें बदल गई हैं। सन्‌ 2016 तक हमने पाया कि मध्य - पश्‍चिम में नेब्रास्का और उत्तर - पश्‍चिम में आम जनता की आम जनता की तरफ इशारा कर रहे थे। अब, मैं नहीं कह रहा हूँ कि एक राज्य दूसरे से अधिक जातीय है, लेकिन क्या मैं कह रहा हूँ कि हर स्थिति में जातिवाद की अपनी खास तस्वीर हो सकती है। और यह इस तरह होने की जरूरत नहीं है। हमारे दिन के जीवन और स्थानीय स्तर पर होता है कि सबसे अधिक। इसका मतलब है कि हमें अपने समुदायों में बदलाव करने के लिए कांग्रेस के लिए सभी तरह के लिए जाना नहीं है। हम बस अपने शहर, अपने प्रांत, अपने राज्य के कर्मचारियों को पकड़ सकते हैं...... और अधिक निष्पक्ष परिणाम उत्पन्‍न करने के लिए कार्य करने के लिए कार्य करने के लिए कार्य करते हैं। इससे नन करें। हम हिंसकता के लिए शिकार पर कि अच्छा नहीं कर रहे हैं। याद रखें उस समय जब वर्जिनिया के राज्यपाल ने काले चेहरे और लोगों की तरह थे, ओह, कि बुरा है। मेरा मतलब है, रोमन कैथोलिक जाति के बाल थे। मैं सम्पूर्ण साइड आंख दे रहा था। और यहाँ क्यों है। जब लोग वापस उन चीज़ों की तलाश करने के लिए जा रहे थे जो स्पष्ट रूप से विदेशी थे, कम से कम लोग मौजूदा दिन की नीति व्यवस्था के स्कैनियों में देख रहे थे और शायद वापस चरण किया लेकिन नहीं पकड़ा। सो हम में से कितने लोगों ने शायद एक उम्मीदवार का समर्थन किया हो जो अपने ज़िला क्षेत्र से देखने को तैयार था ताकि बच्चे २१वीं शताब्दी में सभी श्‍वेत स्कूलों में जा सकें। या, हम में से कितने लोगों ने इस बात का समर्थन किया है कि एक विशेष रूप से कुछ समूह की अनुमति की संभावना कम कर दिया है? या, हम में से कई लोगों ने शायद काले माताओं के व्यवहार पर ध्यान केंद्रित किया होगा, डॉक्टरों, या स्वास्थ्यिक व्यवस्थाओं और नियमों के बजाय, जब हम जातीय अलगाव और शिशुओं के बारे में सीखा है? यह इस तरह नहीं है.हम कुछ अलग कर सकता है। हम नियम बनानेवाले के व्यवहार की जाँच कर सकते हैं। हम अपने आप को या अपने आप को, उन्हें अधिक धर्मी समाज डाल सकते हैं। और हमारे रास्ते पर, हम व्यावहारिक नीति समाधान नहीं कर सकते। फ़िल्टर (F)। अगर आपको लगता है कि जब सभी महान टॉमस मर जाते हैं, कि जाति - भेद उनके साथ जा रहा है, तो आप एक बड़ी निराशा के लिए कर रहे हैं। हम सोचते हैं कि युवा लोग जाति को सुधारने का कठिन काम करेंगे, लेकिन कुछ चीजें हैं जो हमें पता होना चाहिए। हम जानते हैं कि युवा लोग, खासकर छोटे सफेद लोगों की तरह, वे इसे समझते हैं, वे इसके लिए देख रहे हैं, लेकिन हम यह भी जानते हैं कि वे विविध जीवन नहीं रहते। शोध दिखाता है कि औसत सफेद अमरीकी का शाब्दिक रूप से एक काला मित्र है। इसका मतलब है कि सबसे अधिक किसी भी तरह का नहीं है। सांता की तरह सोसीिस्ट दिखाते हैं कि जब भी सफेद लोगों को विभिन्न पड़ोसों में ले जाया जा रहा है, तो ज़रूरी नहीं कि उनके पास सकारात्मक सम्पर्क न हों। कोई कम से कम अपने पड़ोसियों के साथ जो सफेद नहीं हैं। प्रोफेसर क्रिस्टोफर डेन के साथ मेरी अनुसंधान जब हम शाही या मनोवृत्ति और नीति समारोह की मांग करते हैं, कि कभी कभी कभी कभी अन्य समयों में भी, अधिक जातीयवादी में भी। जब हम उनसे उन बातों के बारे में पूछें जो उनके लिए महत्वपूर्ण हैं, तो वे जातीय पक्षपात के प्रश्नों के आसपास अत्यावश्‍यकता का कोई विशेष भाव नहीं है। हम इस तरह कैसे मिल सकते हैं?हम शोध करते हैं कि ख़ास तौर पर श्‍वेत माता - पिता अपने बच्चों के साथ जाति - भेद के विषयों पर बातचीत करने का चुनाव नहीं करेंगे ताकि उन्हें कठोर जातीय वास्तविकता से सुरक्षित रख सकें, या वे अब भी अंधे सबक़ सीख सकते हैं। और यह वास्तव में नकारात्मक जातीय मनोवृत्ति को बढ़ा सकता है। तो यह की तरह है कि कैसे अपने माता-पिता के कुछ किताबें आप युवावस्था के बारे में जानकारी दी हो सकता है, इसलिए उन्हें मधुमक्खियों के शब्दों के बारे में बात करने की ज़रूरत नहीं है, और फिर आप सभी बिन्दुओं से कनेक्ट करने की कोशिश करते हैं, और फिर आप यह सब गलत किया था। यह उस तरह है। यह इस तरह नहीं होना चाहिए। हम बेहतर कर सकते हैं। हम अपने बच्चों के साथ दिल बातचीत कर सकते हैं, ताकि वे हम में से कई की तरह बड़े नहीं हुए, सोच रहे हैं कि जाति जाति के बारे में बात करने से आप एक जाति-जाति बन जाता है। यह नहीं है। और इसलिए कि हम उन्हें उन ग़लतियों को रोकने से...... हम अतीत में देखा है कि एक ही गलती कर सकते हैं। याद रखें, एक लंबे समय से पहले, 2008 में, जब हम सभी एक पोस्ट-मांस जगत में रहने के लिए थे, मैं क्या कहता हूँ कि यह हमारे लिए बड़ा और सपना सोचने के लिए समय है और क्या यह एक पोस्ट-स्टिस्ट जगत में रहने के लिए चाहते हैं। लेकिन ऐसा करने के लिए, हम एक साथ जाना होगा जाति की एक साझा परिभाषा, सिर्फ दिल और दिमाग के मामले में नहीं, लेकिन व्यवस्थाओं, नियमों, नियमों में, कुछ लोगों का पालन करने के लिए फिर से बनाया, और विरोधी बनने के लिए सहमत होना चाहिए। जो लोग ज़्यादा सीखते और अच्छे काम करते हैं। तो हम उनके जातिवाद के बारे में उनके दृष्टिकोण के बारे में कठिन सवाल पूछ सकते हैं इससे पहले कि हम उनके पीछे अपना पूरा वजन फेंक दें। हम ईंट या लड़कात व्यापार व्यवस्थाओं खरीद सकते हैं, अपने मूल्यों के साथ शामिल नहीं है। हम जाति - भेद के बारे में अपने बच्चों से बात कर सकते थे। हम अपनी राज्य की जाति जाति की ख़ास ब्रांड निकाल सकते हैं और इसे मिटाने के लिए काम करते हैं। लोगों ने जाति भेद - भाव बनाया है और लोग उन्हें नहीं बना सकते। यकीन है, यह मुश्किल हो जाएगा। लेकिन इस बात की सच्चाई यह है कि कोई हम पर निर्भर करता है, कि कुछ भी न करे। धन्यवाद। धन्यवाद। 1 क्यों है। 5 डिग्री इतना बड़ा सौदा? क्योंकि हमारे पूरे ग्रह को 1 से गर्म करने के लिए। 5 डिग्री सेल्सियस के लिए बहुत गर्मी की ज़रूरत होती है। यह अतिरिक्त गर्मी पिघलती है बर्फ जो समुद्र स्तर को उठाती है। आप जानते हैं कि आप कहाँ रहते हैं?इसके अलावा, मौसम में भी गर्मी पड़ती है, जिससे हम ऐसे जगह बनाते हैं जहाँ हम ढीले पड़ जाते हैं, सूखी जगहों में सूखा पड़ता है और तूफानों की तबाही बढ़ जाती है। कि 1। 5 डिग्री वृद्धि भी हद से वितरित नहीं की जाएगी। अफ्रीका में सबसे ठंडा रात 10 डिग्री गर्म हो सकती है। मुंबई में सबसे गर्म दिन 5 डिग्री गर्म हो सकता है। पिछले 10,000 साल के दौरान, हम भाग्यशाली किया गया है। पृथ्वी की जलवायु स्थिर थी और हमारी सभ्यता के समृद्ध। लेकिन जैसे कि हमारे जलवायु अधिक अस्थिर हो जाता है, सौर मंडल और हमारे समाज, हम सब पीड़ित होंगे, और असुरक्षित मारा जाएगा, जब तक कि हम अब कार्य नहीं करते। 8 जून, 2010। रसल विलसन, चौथी दौर के लिए कापाकी का कॉलेज लेने के लिए। मैं अपने जीवन के सबसे ऊंचे पल जब निकाला जाता है। हर बच्चे का सपना एक मेजर संघ की टोली द्वारा भर्ती किया जाना है। 8 जून, 2010। 9 जून, 2010। लाइन सपाट हो जाता है। मेरे पिताजी दूर चले जाते हैं। उच्चकोटि के बिछौने होंगे;। बस ऐसे ही। मेरे पिताजी अपनी मौत के बिस्तर बिस्तर बस मेरे चेहरे के नीचे चल रहा है और आप जानते हैं कि मैं अगले क्या करते हैं। और मेरे दिमाग की यादों, फ्लैश, पल। सुबह जल्दी उठ रही है, विमानें लेकर फेंकते हैं, मेरे भाई और पिताजी जल्दी सुबह कार से जल्दी से आ जाते हैं। यू। मेरे पिता के लिए लालसा तीसरे बेस कोच किया जा रहा है। और यह भी जानते हैं कि तुम बस एक साल के लिए सुपर बोवश और गेंद के दबाव को जीत लेते हो और इसके बाद दुनिया भर में लाखों लोगों को यह काम करने का मौका नहीं मिलता है। और मुझे लगता है कि दुनिया भर में क्या होता है। और मुझे लगता है कि दुनिया के लाखों लोगों को लगता है कि मैं क्या करने के लिए क्या करता हूँ।जीवन होता है, हम सभी के लिए जीवन होता है। परिवार के लोग तलाक, डर, दर्द, हताशा, चिंता, चिंता। जब आप सुपर सकारात्मक होने के बारे में सोचते हैं, हाँ, हाँ, मैं प्रकृति से सकारात्मक हूँ, लेकिन poslyssly, आप जानते हैं, यह हमेशा काम नहीं करता क्योंकि जब आप 16 के नीचे कर रहे हैं, यह कोई भी काम नहीं करता है, अगर लोगों की तरह RFCMM के खेल, हम इस खेल को जीतने के लिए सक्षम नहीं होने जा रहे हैं, और यह एक महान स्थिति है जब आप कर रहे हैं, या जब आप के साथ काम कर रहे हैं, और यह सब के साथ, और यह सब के बीच में है कि कैसे किया जा रहा है?और मैं निश्चित रूप से जानता था कि यह था, कि Nagarth समय का एक सौ प्रतिशत काम करता है। नेगातता मुझे कहीं नहीं मिल रहा था। मैं अपने आप से, हर सुबह, नई शुरूआत शुरू, नया शुरू होता है, और कठिनाई और दर्द के बावजूद और इसके माध्यम से पाने की इच्छा और यह कैसे मैं एक कार के बारे में सोचना शुरू करता हूँ? मैं एक कार के बारे में सोचने लगा.आप लोगों को एक कार ड्राइव है पता है और शिफ्ट मिलता है और आप तटस्थ करने के लिए शिफ्ट करना चाहते हैं। ठीक है कि आप पहली वर्ष से दूसरे वर्ष के लिए सारे प्रकार के पांच वर्ष के लिए जाना। ठीक है, आप तटस्थ करने के लिए कैसे बदलाव करने के लिए पता चला और मैं समाप्त करने के लिए तुरंत पहले मैं क्रैश करने के लिए कार्रवाई करने के लिए की जरूरत है। मुझे एक फैसला करना था। खैर मैं यह अपने पेशे को परिभाषित करने दें अच्छी तरह से मैं इसे अपने जीवन को परिभाषित करने देता हूँ। नरक नहीं, लेकिन मैं यह पता चला था। मनसेट एक कौशल है। इसे सिखाया जा सकता है और सीखा जा सकता है। मैं 10 साल पहले शुरू कर दिया है, ट्रेवर मोउ के साथ इस आदमी के साथ मेरा मन प्रशिक्षण मेरे मानसिक रूप से कोच पर है और वह मेरे साथ 10 साल से किया गया है और हम सबसे अच्छा दोस्त और सहयोगी रहे हैं तब से। और खेलों के रूप में हम शरीर को प्रशिक्षित करते हैं, हम अपने आप को प्रशिक्षित करते हैं ताकि आगे को तेज़ दौड़ सकें और कूदें और इन भिन्‍न बातों को करें। लेकिन हम अपने मन को प्रशिक्षण क्यों नहीं देते? आप अपने जीवन की तरह क्या देखना चाहते हैं? इसे बाहर लिखें। तुम्हें पता है, इसके बारे में बात करते हैं। यह कहना। हमारी भाषा क्या है? हमारी भाषा कैसी दिखती है? हमारी भाषा कैसी दिखती है? हम पर ध्यान दें कि जब आप अपने सबसे अच्छे पलों में कर रहे हैं। और ऐसा क्यों?कि लाइव। उस तरह ध्वनि। सबसे अच्छा मुक्त फेंक जूते। वे शॉट के बारे में चिंता नहीं है। वे सिर्फ याद आती है। वे इस शॉट के बारे में सोचते हैं। इस डाल दिया, इस पहले नीचे, यह फेंक। फिर 19 साल की इस बच्ची मिल्टन राइट से मेरी मुलाकात हुई ।उसे तीन अलग बार कैंसर था। आज के दिन जब मैं मिल्टन से मिलने गया, तो मिल्टन निराश हो गए। खैर, तो मैं कर रहा हूँ। मैं अब ऐसा नहीं करना चाहती। यह जाने के लिए मेरा समय है। मैंने कहा, मिल्टन, मैं अपने पिता के बारे में कहानी बताने लगा और कैसे मेरे पिता ने कहा, हे बेटे, तुम क्यों जल्दी नहीं? क्यों आप प्रोब्स पर एक प्रोफ़ाइल नहीं खेलते? लेकिन तुम क्यों नहीं? तुम क्यों नहीं क्यों नहीं? तुम क्यों नहीं कहते हैं? तुम क्यों नहीं? तुम क्यों नहीं कहते हैं? क्यों नहीं, अगर तुम खुद की कोशिश करते हैं?तो मिल्टन उसके चेहरे पर मुस्कान मिल गया और उसने कहा, तुम्हें पता है क्या? तुम सही हो.जी हाँ, मुझे कैंसर है, रुस। लेकिन मैं या तो यह मुझे सिर्फ शारीरिक रूप से नहीं, और यह भी मुझे भावात्मक और मानसिक रूप से मारने दे सकते हैं। मेरे पास अभी और इस समस्या के बीच, और तूफान के बीच एक चुनाव है, जिस पर विजय पाने का निर्णय हो।मैं हमेशा निष्पक्ष सोच के बारे में पूछा जाता है के बारे में एक सवाल यह है, क्या इसका मतलब है कि मैं किसी भी भावना नहीं है? मैं हमेशा पूरी तरह से नहीं कहते हैं कि। हाँ, हम भावनाओं है। हमारे जीवन में वास्तविक परिस्थितियाँ हैं। हम के साथ व्यवहार करने के लिए बातें है, लेकिन क्या आप करने के लिए सक्षम होना है इस पल पर ध्यान केंद्रित करने के लिए है और अति भावात्मक नहीं होने के लिए, यह ठीक है भावनाओं, लेकिन भावात्मक नहीं है। जब लोग मुझे देखते हैं, वे देखते हैं कि NFL में उच्चतम भुगतान खिलाड़ी में, वे देखते हैं कि मेरे पास इस में परिवार है, लेकिन मैं अभी भी वास्तविक जीवन परिस्थितियों में है। हम सब करते हैं। हम सभी के पास उदासी है और उन्हें नुकसान और निराशा और चिंता और डर है। मैं सिर्फ यहाँ नहीं मिला। सत्य क्या है? और मैं इस के माध्यम से कैसे आ रहा हूँ? और यह वास्तव में कैसे मेरे मन में बदलाव पर निर्भर है कि यह सब की असफलता के साथ नहीं था। यह प्रक्रिया पर था। अगले कदम क्या है? मैं अभी यह कैसे कर रहा हूँ? जीवन में बनाने के लिए आपके पास एक विकल्प है। मेरे लिए, जब मैं छोटा था और मेरे पास ज्यादा नहीं था, मैं एक विकल्प बनाया। मैं एक विकल्प है कि मैं विश्वास करने के लिए जा रहा था कि महान बातें होने जा रहे थे। कि मैं अपने मन को सही करने के लिए जा रहा था। मैं सही भाषा और सही बातों के बारे में सोचने जा रहा था, जिससे मुझे उस दिन के लिए तैयार होने में मदद मिली। मैं सिर्फ एक आदमी हूँ। मैं सिर्फ गेंद एक लंबी तरह से फेंक करने की क्षमता है और आसपास चलाने और कुछ शांत और मज़ा फेंक और यह कुछ लोगों को मुस्कुराता है। लेकिन हकीकत यह है कि मैं अभी भी दबाव है। मैं अभी भी चिंता है। मैं अभी भी डर गया है। मेरे पास अभी भी ऐसी बातें हैं जो हो रही हैं। वह अभी भी नुकसान है। सकारात्मकता ख़तरनाक हो सकती है। लेकिन हमेशा काम करने का मतलब क्या है। और कभी नहीं रहना चाहते हैं। इसलिए मैं निष्पक्ष रहा। मैंने निष्पक्ष रहने में अपना बदलाव रखा। और इसलिए कि मैं क्यों रहता है। यही कारण है कि मैं तब से कभी जीवित रहा है। लेकिन मैं जानवरों के लिए आवाज़ बढ़ाना चाहती हूँ, जिनके शरीर और मन और आत्मा हमें ढालते हैं। कुछ साल पहले मैं एक द्वीप पर एक आदिवासी प्राचीन से मिलने के लिए बहुत खुश था, न कि नैदरलैंड्‌स से दूर। उसका नाम जिमी स्मिथ है, और वह मेरे साथ एक कहानी साझा है...... अपने लोगों के बीच, जो खुद को क्विकेवा सुकककक बुलाया है। एक समय पर उसने मुझे बताया, पृथ्वी पर सभी जानवर एक थे। हालाँकि वे बाहर, अंदर, बाहर से अलग नज़र आते थे, फिर भी वे सब एक समान थे। और समय - समय पर वे अपनी एकता मनाने के लिए जंगल के अंदर एक पवित्र गुफा में इकट्ठा होते। फिर जब ये लोग (मैदान में) आ मौजूद हो। राव, उसके पंख, बाल, बाल, और बालों का तौल, और तौला हुआ तराजू। और फिर वे नृत्य करते रहे। बस एक आदमी ने जो उसे देख रहा था हालॉकि वह कुछ देख नहीं सकता था। और यात्री भाग गए, और पिछली बार वे अपने आप को इस तरह प्रकट किया। प्राचीन समझ है कि उनके अलग पहचान के नीचे, सभी जानवर एक ही हैं मेरे लिए एक शक्‍तिशाली प्रेरणा रही है। मैं वापस जाना चाहते हैं, पंख और तराजू। मैं त्वचा के नीचे जाना चाहते हैं। अब मैं एक विशाल हाथी या एक छोटे से पेड़ का सामना कर रहा हूँ, मेरे लक्ष्य उनके साथ कनेक्ट करने के लिए है। मैं करता हूँ। आप सोच सकते हैं, क्या मैं कभी तस्वीर लोगों को देखा है?लोग हमेशा मेरी तस्वीर में मौजूद हैं। अब सवाल यह है कि क्या वे बगुलर या सिंहों को चित्रित करते हैं, आपको बस यह सीखना होगा कि उनकी पहचान को कैसे देखना है। एक फोटोग्राफर के रूप में, मैं हमारे आनुवंशिक रचना में मतभेद से बाहर तक पहुँचने की कोशिश करता हूँ...... हम सभी के साथ एक और जीवित चीज़ में सामान्य है। और मैं अपने कैमरा का उपयोग करें। मैं उस गुफा पर जानवरों की तरह अपनी त्वचा छोड़। मैं वे वास्तव में कौन हैं दिखा सकते हैं। जैसे - जैसे जानवर बुद्धिमान विचार की शक्‍ति से आशीर्वाद पाते हैं, हम जीवन की बाधाओं पर आश्‍चर्य कर सकते हैं। संकटों में एक ग्रह के नागरिक होने के नाते, जीवन की व्यापक हानि का सामना करना एक नैतिक ज़िम्मेदारी है। और शायद हम उस पवित्र गुफा में जो कुछ हुआ था उसे बदल सकते हैं। हम नृत्य में शामिल होने के लिए एक रास्ता खोजने के लिए। धन्यवाद। मैं अपने पिता के बारे में बात करना चाहते हैं। मेरे पिता की बीमारी है। उन्होंने लगभग १२ साल पहले लक्षणों को दिखाने शुरू किया, और उसे आधिकारिक रूप से 2005 में पता चला। अब वह वास्तव में बहुत बीमार है। उसे खाने में मदद की ज़रूरत है। उसे कपड़े पहनने में मदद की ज़रूरत है। वह वास्तव में नहीं जानता कि वह कहाँ है या जब यह है। और यह वास्तव में, वास्तव में मुश्किल किया गया है। मेरे पिता मेरे नायक और मेरे संरक्षक थे मेरे जीवन के अधिकांश के लिए, और मैं उसे गायब देख पिछले दशक खर्च किया है। मेरे पिताजी अकेले नहीं हैं। दुनिया भर में करीब 35 लाख लोग हैं......एक तरह की Danceia के साथ। और 2030 तक, वे उम्मीद कर रहे हैं कि 70 लाख तक डबल करने के लिए। यह बहुत सारे लोगों का है। बड़ी सावधानी से हमारी परवाह करता है। जिसके मुँह और हाथ कमज़ोर होते हैं, उनकी बड़ी तादाद में लोग इसे प्राप्त करते हैं। वे हमें और उस भय के कारण, हम एक या दो काम करने की ओर प्रवृत्त होते हैं। हम इनकार में जा रहे हैं। यह मुझे नहीं है। इससे मेरे साथ कुछ नहीं होगा। यह मेरे साथ होने के लिए कभी नहीं जा रहा है। या हम तय कर रहे हैं कि हम डिज़ीआ को रोकने के लिए जा रहे हैं। और यह हमारे लिए कभी नहीं होगा क्योंकि हम सब कुछ सही करने जा रहे हैं और यह हमें नहीं मिलेगा। मैं एक तीसरा रास्ता तलाश रहा हूँ। मैं मुसीबत की बीमारी पाने के लिए तैयार हूँ। बचाव अच्छा है। और मैं तुम क्या कर सकते हैं काम कर रहा हूँ...... / मैं...... मुसीबत को रोकने के लिए क्या कर सकते हैं। मैं सही खा रहा हूँ। मैं हर दिन काम कर रहा हूँ। मैं अपने मन सक्रिय रख रहा हूँ। यही कारण है कि अनुसंधान क्या कहता है आप क्या करना चाहिए। लेकिन अनुसंधान यह भी दिखाता है कि वहाँ 100% आप की रक्षा करेगा कि कुछ भी नहीं है। अगर राक्षस आप चाहते हैं, राक्षस के तुम्हें पाने के लिए जा रहा है। यही कारण है कि मेरे पिताजी के साथ क्या हुआ। मेरे पापा कॉलेज के प्रोफेसर थे। उनके शौक शतरंज, पुल और लेखन थे। उन्होंने कहा कि किसी भी तरह से समझा जाता है। अगर राक्षस के लिए चाहता है, राक्षस तुम्हें पाने वाला है, विशेष रूप से अगर आप मुझे कर रहे हैं, क्योंकि scryt परिवार में विनाश करने के लिए आता है। तो मैं मुसीबत की बीमारी पाने के लिए तैयार हूँ। मैं अपने पिता की देखभाल करने से क्या सीखा है के आधार पर और खोज करने से क्या यह dania के साथ रहना पसंद है, मैं अपनी तैयारी में तीन बातों पर ध्यान केंद्रित कर रहा हूँ। मैं मज़ा के लिए क्या कर रहा हूँ बदल रहा हूँ। मैं अपनी शारीरिक ताकत का निर्माण करने के लिए काम कर रहा हूँ और यह मुश्किल एक है। मैं एक बेहतर व्यक्ति बनने की कोशिश कर रहा हूँ। चलो शौकों के साथ शुरू करते हैं। जब आप थोड़ी दूर चले जाते हैं, तो खुद का आनंद उठाना मुश्‍किल और मुश्‍किल हो जाता है। आप बैठे और लंबे समय से अपने पुराने दोस्तों के साथ बात नहीं कर सकते क्योंकि आप वे कौन हैं पता नहीं है। यह टी. वी.और पढ़ने के बारे में सिर्फ असंभव है। जब आप किसी के लिए परवाह है और आप प्रशिक्षण प्राप्त करने के लिए, वे आप उन्हें परिचित हैं कि गतिविधियों, पर हाथ खुला, खुला। मेरे पिता के साथ है कि उसे बाहर फ़ॉर्म भरने के लिए बाहर चला गया। वह एक राज्य स्कूल में कॉलेज के प्रोफेसर था। वह जानता है कि दस्तावेज़ की तरह क्या दिखता है। वह हर लाइन पर अपने नाम पर हस्ताक्षर करेंगे। वह सभी बक्सों की जाँच करेगा। वह संख्या डाल देगा जहां वह सोचता है कि वहाँ संख्या होना चाहिए। लेकिन यह मुझे सोच रहा था, मेरे देखरेख मेरे साथ क्या करेंगे? मैं अपने पिता की बेटी हूँ। मैंने पढ़ा, मैं लिखता हूँ, मैं वैश्विक स्वास्थ्य के बारे में बहुत कुछ सोचता हूँ। क्या वे मुझे स्कूल की पत्रिकाएँ दे सकती हैं, तो मैं हाशियाों में व्याख्या दे सकता हूँ? क्या वे मुझे चार्ट और ग्राफ दे देंगे कि मैं रंग सकता है? तो मैं उन बातों को सीखने की कोशिश कर रहा हूँ जो हाथों-पर कर रहे हैं। मैं हमेशा आकर्षित करना पसंद किया है, तो मैं इसे और अधिक कर रहा हूँ, हालांकि मैं वास्तव में यह पर बहुत बुरा हूँ। मैं कुछ मूल या कल्पना सीख रहा हूँ। मैं वास्तव में एक महान बॉक्स कर सकते हैं। मैं अपने आप को तैयार करने के लिए सिखा रहा हूँ, जो अब तक मैं एक ब्लाब तैयार कर सकते हैं। लेकिन, तुम्हें पता है, यह कोई बात नहीं है अगर मैं वास्तव में इसे अच्छा कर रहा हूँ। क्या बात है कि मेरे हाथ यह करना जानते हैं। क्योंकि अधिक बातें जो परिचित हैं, अधिक बातें मेरे हाथ पता है कैसे करना है, और अधिक बातें है कि मैं खुश हो सकता है और व्यस्त हो सकता है जब मेरे मस्तिष्क अब शो नहीं चल रहा है। वे कहते हैं कि जो लोग काम में लगे हुए हैं, वे ज़्यादा खुश हैं ।लेकिन सब मुझे जीतने की तरह लगता है। मैं जब तक मैं कर सकते हैं के रूप में खुश होना चाहते हैं। बहुत से लोगों को पता नहीं है कि निराशा के लक्षण असल में शारीरिक लक्षण हैं, साथ ही रोग के लक्षण। आप अपना संतुलन खो देते हैं। आपको पेशियों की हड्डी मिल जाती है। और इससे लोगों को कम और कम मोबाइल बनने के लिए ले जाया जाता है। वे चारों ओर चलने से डर जाते हैं। वे कदम करने के लिए डर लगता है। तो मैं काम कर रहा हूँ जो मेरे संतुलन की भावना विकसित करेगा। मैं योग और टyy ऊर्जा कर रहा हूँ मेरे संतुलन को सुधारने के लिए कि जब मैं इसे खो देता हूँ, मैं अभी भी मोबाइल हो सकता हूँ। मैं वजन का अभ्यास कर रहा हूँ इतना है कि मैं पेशियों की ताकत है ताकि जब मैं सूख जाता है, मैं और अधिक समय है कि मैं अब भी चारों ओर स्थानांतरित कर सकते हैं। अंत में, तीसरी बात। मैं एक बेहतर व्यक्ति बनने की कोशिश कर रहा हूँ। मेरे पिता के प्यार की तरह था इससे पहले कि वह बना......... और वह अब प्यार की तरह है। मैंने उसे अपनी बुद्धि खो दिया है, उसका मज़ाकिया भाव, उनकी भाषा कौशल खो दिया है। लेकिन मैं भी यह देखा है। वह मुझे प्यार करता है, वह मेरे बेटों से प्यार करता है, वह मेरे भाई और मेरी माँ और देखभाल से प्यार करता है। और कि प्यार हमें उसके चारों ओर होना चाहता है, अब भी, जब भी यह इतना कठिन है। जब तुम जो कुछ उन्होंने सीखा है वह इस दुनिया में जो कुछ भी दूर ले, उसके नंगे दिल अभी भी चमक रहा है। मैं अपने पिता की तरह कभी नहीं था, और मैं कभी प्यार नहीं करता था। और मुझे अब इसी तरह बनना सीखना है। मैं एक दिल इतना शुद्ध की जरूरत है, कि अगर यह driria से कवर किया गया है, यह जीवित रहेगा। मैं मुसीबत में नहीं जाना चाहती। क्या मैं चाहता हूँ अगले 20 सालों में एक इलाज है मेरी रक्षा के लिए बहुत जल्द। लेकिन अगर यह मेरे पास आता है, मैं तैयार होने के लिए जा रहा हूँ। धन्यवाद। धन्यवाद। मैं करीब 300 बच्चों के समूह से बात कर रहा था, 6 से 8 साल के बच्चों के संग्रहालय में, और मैं मेरे साथ एक बैग लाया, जैसे कि आप यहाँ देख रहे हैं, और बच्चों के लिए एक मेज़ पर रखा था। और मेरे अनुभव के लिए, बच्चे स्वाभाविक रूप से वे क्या नहीं जानते हैं के बारे में उत्सुक हैं, हम नहीं समझते या उन में दूर है। वे केवल उन भिन्‍नताओं से भयभीत होना सीखते हैं जब एक वयस्क उन्हें उस तरीक़े से व्यवहार करने के लिए प्रभावित करता है और शायद ऐसे सेंसरों को जो स्वाभाविक जिज्ञासा या आप जानते हैं, और प्रश्‍न में उनके छोटे बच्चे होने की अपेक्षाओं में पुनःविचार करते हैं। तो मेरा मतलब है कि मैं सिर्फ पहले महान शिक्षक को चित्रो इन अनियंत्रित बच्चों के साथ अब आप जो कुछ भी करते हैं कह सकता है, उसकी पैरों पर घूरना नहीं। और बेशक यही बात है। यही कारण है कि मैं वहाँ था। मैं उन्हें देखने और खोजने के लिए आमंत्रित करना चाहते हैं। तो मैंने वयस्कों के साथ एक सौदा किया है कि बच्चे के बिना दो मिनट के लिए आ सकता है। तो दरवाजे खुला है, बच्चों पैरों की इस मेज पर बैठ रहे हैं, और वे drling और pugaging कर रहे हैं और वे अपने पूरे वजन पर डाल रहे हैं देखने के लिए अपने पूरे वजन पर डाल रहे हैं कि क्या होता है के साथ क्या होता है। और मैंने कहा, बच्चों, वास्तव में जल्दी से। मैं आज सुबह जाग उठा। मैंने फैसला किया कि मैं घर पर कूदूँगा। कुछ भी बहुत बड़ा है, दो या तीन कहानियाँ। लेकिन अगर आप किसी भी जानवर के बारे में सोच सकते हैं, कोई भी सुपरहेरो, जो कुछ भी आप अभी सपना देख सकते हैं, आप क्या पैरों की तरह मुझे निर्माण होगा? और तुरंत, एक आवाज़, आप, नहीं, नहीं, वह एक मेंढक हो सकता है, नहीं, यह जाना चाहिए, नहीं, नहीं, नहीं, यह नहीं, और अन्य चीजों के साथ जाना चाहिए कि मैं नहीं जानता है कि अन्य चीजों के साथ नहीं है.और फिर जब आठ साल की उम्र में कहा, हे, तुम उड़ना क्यों नहीं चाहते? और पूरा कमरा, मुझे भी पसंद था, हाँ.और वैसे ही, मैं एक औरत होने से चला गया है कि इन बच्चों को अक्षम रूप से देखने के लिए प्रशिक्षित किया गया होता है, किसी के लिए जो संभव था कि उनके शरीर अभी तक नहीं था। कोई भी कि सुपर सक्षम हो सकता है। दिलचस्प। आप की राशि वास्तव में मुझे एक टेड 11 साल पहले देखा था। और इस सम्मेलन के बारे में बहुत कुछ किया गया है कि कैसे जीवन बदल रहा है समय और उपस्थिति दोनों के लिए है और मैं कोई अपवाद नहीं हूँ। टेड शाब्दिक रूप से मेरे जीवन की खोज के अगले दशक के लिए एक लांच था। उस वक्‍त, मैंने प्रस्तुत किए गए पैरों में ज़मीन - आसमान का फर्क था। मैंने कार्बन के बने पैरों का निर्माण किया था, एक दरियाई पैर के हाथ से चाहता था, जिसे आप शायद कल मंच पर देखा हो। और ये भी जीवन - समान और मूल रूप से रंगा हुआ पैर। तो उस समय, मैं पारंपरिक चिकित्सा जगत के बाहर एक फोन करने का मौका था... / मैं... उनके तोड़ा विज्ञान के लिए और निर्माण की कला के लिए। इसलिए कि हम किसी भी तरह के रूप, काम, और सजावट को बंद कर सकते हैं, और उन्हें भिन्‍न मूल्य प्रदान कर सकते हैं। हम मेरे लिए भाग्यशाली हैं। बहुत सारे लोगों ने इस कॉल का जवाब दिया। और यात्रा एक टेड सम्मेलन श्रोता के साथ काफी मजाक शुरू कर दिया। वह पर्लमैन, जो उम्मीद करता है कि आज कहीं दर्शकों में है। वह संपादक था और फिर मैं आईडी नामक एक पत्रिका हूँ, और उसने मुझे एक कवर कहानी दी। यह अविश्वसनीय यात्रा प्रारंभ किया। उस वक्‍त बड़ी तादाद में लोगों का सामना करना मुश्‍किल हो रहा था। मैं दुनिया भर में चेचटो लेग की डिज़ाइन पर बात करने के लिए कई निमंत्रण स्वीकार कर रहे हैं। और लोग सम्मेलन के बाद, मेरे भाषण के बाद, पुरुष और महिला मेरे पास आते। और वार्तालाप इस तरह कुछ जाना होगा। तुम्हें पता है एमी, तुम बहुत आकर्षक हो। आप निष्क्रिय नहीं लग रहे हैं। मैंने सोचा, ठीक है, यह अद्भुत है, क्योंकि मैं एक ही है महसूस नहीं करता। और यह सचमुच इस बातचीत के लिए मेरी आँखें खोल दी जो सुंदरता के बारे में खोज सकता है। और दिलचस्प रूप से, पहचान दृष्टिकोण से, यह एक अपंगता का क्या अर्थ है?कोई भी उसे निष्क्रिय कहते हैं। तो, इस पत्रिका को सजीव रचनाकार पीटर स्टवल के हाथों के माध्यम से किया गया... / मैं... सिकंदर Mevivivivik और Wigigiviks जो भी उस बातचीत में दिलचस्पी रखते थे। इसलिए टेड के तीन महीने बाद, मुझे लंदन में अपना पहला फैशन चलाने के लिए एक विमान पर मिला ।उसके तीन महीने बाद, मैं ने पहली बार सिकंदरिया के मैचक के लिए लकड़ी के एक जोड़े पर लकड़ी के छेद किए थे, जो मज़बूत टाइटे से बनाए गए थे, और हर कोई नहीं जानता था कि वे लकड़ी के जूते हैं। मैं उन्हें मंच पर मेरे साथ है। बहुत बड़ी अंगूरों का, मेरी निलियास, वास्तव में आश्‍चर्यचकित। पोंसरी मामले। पोजीरी वही है जो यह प्रतिबंधीयता को ऊँचा करती है और कला के क्षेत्र को नज़रअंदाज़ करती है। यह ऐसी चीज़ को बदल सकता है जिसे लोग शायद डर गए हों और जो उन्हें देखने के लिए आमंत्रित करती हो और थोड़ी देर और समझ भी दे सकती है। मैंने यह अनुभव अपने अगले अनुभव, कलाकार, मैथ्यू बारनी, और उसकी फिल्म का पता लगाया, जिसे क्रीमस्टर चक्र कहा जाता है। यह है जहां यह वास्तव में मेरे लिए घर मारा है कि मेरे पैर पहनने योग्य मूर्ति हो सकता है। और भी इस बिंदु पर भी, मैं मानवपन को एक नया रूप देने की जरूरत से दूर चलने लगा। तो हमने बनाया कि लोग बहुत प्यार से काँच के पैरों के रूप में उल्लेख करते हैं, हालांकि वे वास्तव में निश्चित रूप से स्पष्ट बहुमोल पॉलीनाई, एकका कटोरा, गेंद की गेंद। फिर हमने इन पैरों को भूमि में डाल दिया जो कि उन में सूखे मूल प्रणाली के साथ बढ़ रहे हैं और शीर्ष पर जड़ों और मैं बहुत सुंदर पीतल हूँ। यह है कि एक का एक अच्छा करीब है। फिर एक और अक्षर था, आधी ऊर्जाा, एक खिलाड़ी के रूप में मेरे जीवन को छोटा। 14 घंटे की बनावट एक ऐसे प्राणी में प्रवेश करने के लिए है जिसके पास एक सिंह, बैल, और पूँछ थी जो एक छिपकली की तरह घायल हुआ। और फिर एक और जोड़ी पैरों, हम इन के साथ सहयोग दिया। मछली की टांगों की तरह लग रहा है, पॉलीनेइन। और इन पैरों का केवल उद्देश्‍य ही फिल्म के संदर्भ के बाहर कार्य कर सकता है ताकि होश को भड़का सकें और कल्पना - शक्‍ति को भड़का सके। तो ये सोच - समझकर काम करती हैं। आज, मेरे पास दर्जन से अधिक कृत्रिम पैर हैं जो विभिन्‍न लोगों ने मेरे लिए बनाए हैं। और उनके साथ, मैं अपने पैरों के नीचे मैदान की अलग बातचीत है। और मैं अपनी ऊंचाई बदल सकते हैं। मैं पांच भिन्न ऊँचाई का एक वेरिएबल है। आज मैं 61 हूँ। और मैं ये टाँगें एक साल से अधिक समय पहले और इंग्लैंड में एक दरवाजे या एक play की बना था। और जब मैं उन्हें मैनहैगन के लिए घर लाया, मेरी पहली रात शहर में बाहर, मैं एक बहुत ही दिलचस्प पार्टी के लिए चला गया। और एक लड़की वहाँ थी जो मुझे मेरे सामान्य 58 में साल के लिए जाना जाता है। उसका मुंह गिर गया जब उसने मुझे देखा और वह चला गया, लेकिन आप इतने लंबा कर रहे हैं। और मैंने कहा कि मैं यह मजाक नहीं था। मेरा मतलब है, यह एक छोटा सा अभी भीट पहनने की तरह है, लेकिन मैं डोमीक के लिए एक पूरी तरह से नया रिश्ता है कि मैं कभी उम्मीद नहीं की कि मैं कभी होगा। और मैं इसके साथ मजाक कर रहा था। और उसने मुझे देखा और कहा, लेकिन एमी, कि उचित नहीं है। और अविश्वसनीय बात वह वास्तव में इसका मतलब था। यह उचित नहीं है कि आप अपनी ऊँचाई बदल सकते हैं जैसा आप चाहते हैं। और यही कारण है कि जब मैं जानता था कि समाज के साथ बातचीत इस अंतिम दशक में गंभीर रूप से बदल गया है। यह अब पहुँच की कमी के बारे में बातचीत नहीं है। यह विकास के बारे में एक बातचीत है। यह संभावित के बारे में एक बातचीत है। एक प्रोटेस्टंट अंग अब नुकसान की जगह लेने की जरूरत का प्रतिनिधित्व नहीं करता। यह एक प्रतीक के रूप में खड़ा हो सकता है कि कपड़े पहने हुए में जो कुछ है वह बनाने की शक्ति है कि वे उस अंतरिक्ष में बनाया जाना चाहते हैं। इसलिए जिन लोगों को किसी वक्‍त अपंग समझा जाता था, वे अब अपनी पहचान का निर्माण कर सकते हैं और सचमुच उन लोगों को अपना शरीर शक्‍ति की जगह से रचाकर बदल सकते हैं। और क्या मेरे लिए इतना रोमांचक है अब है कि किनारे तकनीक को काटने के द्वारा, रोबोट, बायोनिक, उम्र की कविता के साथ। हम अपनी सामूहिक मनुष्यजाति को समझने के लिए निकट बढ़ रहे हैं। मुझे लगता है कि अगर हम अपनी प्रजा में पूर्ण क्षमता का पता लगाना चाहते हैं, तो हमें उन खौफनाक शक्‍तियों और उन शानदार अपंगताओं को मनाने की ज़रूरत है जो हम सब के पास हैं। मुझे लगता है घटकर शिलॉक के बारे में लगता है। अगर आप हमें चुभते हैं, तो हम खून नहीं लेते? और अगर आप हमें चेक करते हैं, तो हम नहीं हंसते? यह हमारी प्रजा है और यह सब संभव है कि हमें सुंदर बनाता है.धन्यवाद। धन्यवाद। अब मैं इस सवाल के बारे में उत्सुक रहा होगा कि क्या हम विकास कर सकते हैं या एक छठी भावना विकसित कर सकता है या नहीं। एक अर्थ जो हमें धातु की जानकारी या ऐसी जानकारी के लिए सहज पहुँच देता है जो कहीं अस्तित्व में हो सकती है जो हमारी मदद करने के लिए हमें सही निर्णय लेने में मदद कर सकती है कि यह कभी भी आनेवाली किसी भी चीज़ के बारे में जो कभी आती है। और आप में से कुछ शायद तर्क कर सकते हैं, ठीक है, आज मोबाइल फोन पहले से ही करते हैं कि नहीं। लेकिन मैं नहीं कहता। जब आप टेड में किसी से मिलते हैं और यह है, बेशक, साल के शीर्ष नेटवर्क स्थान, आप किसी के हाथ को हिला नहीं है और फिर कहते हैं, आप एक पल के लिए पकड़ सकते हैं जब मैं अपने फोन और Google आप के लिए बाहर ले जा रहे हैं? या जब आप सुपरफ़ोन के एक बड़े प्रकार में खड़े हैं और आप एक श्रृंखला के एक अलग प्रकार के कागजों में खड़े हैं, और आप अपने ब्राउज़रों से बाहर नहीं ले जा रहे हैं जो इन सबसे अलग तरह से खरीद करने के लिए।तो हम वास्तव में इन सभी संबंधित जानकारी के लिए आसान पहुँच नहीं है जो हमें सिर्फ अगले क्या करने के बारे में महत्वपूर्ण निर्णय करने में मदद कर सकते हैं और क्या करने के लिए कार्य करते हैं। तो मीडिया Lb पर मेरे शोध समूह विकास कर रहे हैं...... हम इस जानकारी के लिए एक प्रकार के आसान तरीके में पहुँच के लिए एक प्रकार की जानकारी देने के लिए... / मैं। और मैं यहाँ पर हमारे नवीनतम प्रयास और सबसे सफल प्रयासों के लिए कर रहा हूँ, जो अभी भी प्रक्रिया में एक बहुत ही बहुत कुछ है, वास्तव में उपकरण अभी भी पहने हैं और हम इसे उन घटकों के साथ जो बंद कर रहे हैं और जिस तरीके से, केवल $50 इस बिंदु पर खर्च करने के लिए। मैं एक कैमरा पहने हुए हूँ, बस एक सरल वेबकैम, एक कंपनी को एक छोटे से दर्पण के साथ अस्वीकृत करने के लिए। इन घटकों केवल मेरी जेब के लिए संवाद, जो संचार और गणना उपकरण के रूप में कार्य करते हैं। और यहाँ वीडियो में, हम मेरे छात्र मूल रहस्य को देखते हैं जो वास्तव में इस पूरे प्रणाली को लागू कर रहा है और डिजाइन कर रहा है। और हम देखते हैं कि कैसे यह प्रणाली उसे किसी भी सतह पर चला जाता है और अपने हाथ का उपयोग करने शुरू करता है उस जानकारी के साथ जो उसके सामने है। तंत्र चार महत्वपूर्ण उंगलियों को ट्रैक करता है, इस मामले में, वह साधारण मार्कर स्मिट पहनते हैं, और फिर आप पहचान सकते हैं। लेकिन अगर आप एक ज़्यादा सूक्ष्म संस्करण चाहते हैं, तो आप अपने नाखूनों को विभिन्‍न रंगों में भी तैयार कर सकते हैं। और कैमरा मूल रूप से इन चार उंगलियों को ट्रैक और वह बना है कि किसी भी संकेत को पहचानता है। उदाहरण के लिए, वह सिर्फ एक नक्शा के लिए जा सकते हैं...... लंबे बीच के बीच, ज़ूम और बाहर, ईटीरा के एक नक्शा। तंत्र प्रतीक मुख- मुद्राओं को भी स्वीकारता है, जैसे कि चित्र का भाव चुन कर तब जो कुछ भी आप के सामने है उसका चित्र लेता है। और जब वह फिर मीडिया प्रयोगशाला में वापस जाता है, वह सिर्फ किसी भी दीवार के लिए जा सकते हैं और सभी चित्र कि वह ले लिया है, उन के माध्यम से तरह और उन्हें व्यवस्थित और संगठित करने के लिए। सभी प्राकृतिक मुखों का उपयोग फिर से करें। तो आप में से कुछ सबसे अधिक हो सकता है यहाँ दो साल पहले थे और आप में से कुछ के द्वारा डेमो देखा, अच्छी तरह से, यह सिर्फ Microsoft सतह तालिका की तरह नहीं लग रहा है। और हाँ, आप भी स्वाभाविक हाव-भाव, दोनों हाथों से व्यवहार करते हैं। लेकिन अंतर यहाँ है कि आप किसी भी सतह का उपयोग कर सकते हैं। आप किसी भी सतह पर चल सकते हैं, जिसमें आपका हाथ भी शामिल है, यदि कोई और उपलब्ध नहीं है। और इस परियोजना डेटा के साथ व्यवहार करते हैं, उपकरण पूरी तरह से किराए पर है और नोड्स हो सकता है। तो एक महत्वपूर्ण फर्क है कि यह पूरी तरह से मोबाइल है। एक और महत्वपूर्ण फर्क है कि बड़ी मात्रा में उत्पादन में, यह आज के सेलफ़ोनों की कीमत अधिक नहीं होगी और वास्तव में एक बड़ा पैकेज नहीं होगा और इस संस्करण से कहीं अधिक अधिक अधिक पैमाने पर देख सकता है कि मैं अपने गले के चारों ओर पहने हुए हूँ। लेकिन आप में से कुछ के बारे में अच्छी तरह से देखने के लिए अपने जीवन को बाहर रहने के अलावा, क्यों हम इस उपकरण के बारे में वास्तव में उत्साहित कर रहे हैं कि यह वास्तव में इन छह विचारों में से एक के रूप में काम कर सकते हैं जो आप के सामने जो कुछ है के बारे में संबंधित जानकारी देता है के रूप में आप के बारे में जानकारी दे रहे हैं। तो हम यहाँ padarth देखने के लिए और वह कुछ कागज तौलिया के लिए खरीदारी कर रहा है और के रूप में वह एक उत्पाद उठा है, प्रणाली उत्पाद पहचान सकते हैं कि वह या तो छवि पहचान या मार्कर तकनीक का उपयोग कर रहा है और उसे हरे प्रकाश या एक नारंगी प्रकाश दे सकता है, वह अधिक जानकारी के लिए पूछ सकते हैं। तो यह विशेष चयन यहाँ एक विशेष रूप से अपने व्यक्तिगत माँगों को दिया गया है। आप में से कुछ शायद शौचालय के कागज को सबसे अधिक मनोवैज्ञानिक रूप से ज़िम्मेदार विकल्प के बजाय चाहते हैं। लेकिन अगर वह बुकर में एक पुस्तक लेता है, वह एक एमम रेटिंग प्राप्त कर सकते हैं, तो पुस्तक के कवर पर सही आपरेशन किया जाता है। यह हवान की पुस्तक है, हमारे पिछले स्पीकर, जो जिस तरह से एक महान रेटिंग हो जाता है, AMonn की पुस्तक,। और तो, Parth पुस्तक का पृष्ठ बदल जाता है और फिर डायरी के बारे में अतिरिक्‍त जानकारी देख सकता है, पाठक टिप्पणी करते हैं, शायद उसके पसंदीदा आलोचक, ईट मर्ट्रा द्वारा जानकारी की तरह। अगर वह किसी खास पन्‍ने पर जाता है, तो वह शायद हमारे किसी मित्र के एक विशेषज्ञ द्वारा एक व्याख्या पाता है जो उसे उस ख़ास पेज पर जो कुछ भी है उसके बारे में अतिरिक्त जानकारी का थोड़ा सा देता है। अखबार पढ़ना, इसे कभी पुरानी नहीं होना चाहिए। आप के बारे में पढ़ रहे हैं कि घटनाओं के वीडियो एनोटेशन प्राप्त कर सकते हैं। आप एक नवीनतम खेल कोर्स, ईट रेरा मिल सकता है। यह एक और विवादपूर्ण व्यक्‍ति है। आप किसी के साथ एक परीक्षण में व्यवहार करते हैं, शायद आप टैग का शब्द बादल देख सकते हैं, ये शब्द जो उनके ब्लॉग और निजी वेब पृष्ठों पर जुड़े हुए हैं। इस मामले में, विद्यार्थी कैमरा में दिलचस्पी रखता है, ईटॉट कैरा। हवाई अड्डे के लिए अपने रास्ते पर, अगर आप अपने बोर्डिंग पास बाहर ले जाओ, आप बता सकते हैं कि आपकी उड़ान देरी है, कि गेट बदल गया है,। और अगर आप मौजूदा समय क्या है पता करने की जरूरत है, यह अपने हाथ पर एक छोटे से ड्राइंग है। यही कारण है कि जहां हम इतने दूर कर रहे हैं इस छह सेंट को विकसित करने के लिए हमें इस सभी संबंधित जानकारी के लिए समुद्रीय पहुँच देता है कि हम पार आने वाले चीजों के बारे में आ रहे हैं। मेरे छात्र प्रोफिक्स जो वास्तव में मैंने कहा, इस के पीछे कौशल। उन्होंने कहा कि बहुत खुशी के लायक है क्योंकि मुझे नहीं लगता कि वह पिछले तीन महीनों में ज्यादा सो गया है वास्तव में और उसकी प्रेमिका शायद उसके बारे में बहुत खुश नहीं है। लेकिन यह सही अभी तक सिद्ध नहीं है, यह एक बहुत ही काम प्रगति है और शायद एक और दस साल में जो जानता है कि यहाँ होगा वह परम छहीय मस्तिष्क इख्तियार के साथ यहाँ होगा। धन्यवाद। धन्यवाद। मैं आधार के काम के बारे में बात कर पिछले सप्ताह पत्र पत्र लिखा, कुछ समस्याओं को साझा करने, और युद्धर ब्रॆट ने मुझे यह करने की सलाह दी थी कि क्या अच्छी तरह से हो रहा था के बारे में ईमानदार होने के बारे में, क्या नहीं था, और यह एक वार्षिक बात की तरह। एक लक्ष्य मैं वहाँ था उन समस्याओं पर काम करने के लिए अधिक लोगों को आकर्षित करने के लिए, क्योंकि मुझे लगता है कि कुछ बहुत महत्वपूर्ण समस्याएँ हैं जो स्वाभाविक रूप से काम नहीं करते। यह सच है कि बाज़ार वैज्ञानिकों, सलाहकारों, विचारोंियों, सरकारों को सही काम करने के लिए नहीं चलाता। और इन बातों पर ध्यान देने और उन शानदार लोगों को पाने के द्वारा जो हमारी ज़रूरत के अनुसार दूसरों की परवाह करते और आकर्षित करते हैं, केवल हम उतना ही उन्‍नति कर सकते हैं जितना कि हमें ज़रूरत है। तो आज सुबह मैं इन दो समस्याओं के साझा करने के लिए जा रहा हूँ और वे खड़े कहाँ के बारे में बात करने के लिए जा रहा है। लेकिन इससे पहले कि मैं उन लोगों में कटौती करूँ, मैं स्वीकार करना चाहती हूँ कि मैं एक आशावादी हूँ। किसी भी शीर्ष समस्या मुझे लगता है कि यह हल किया जा सकता है। और कारण का एक हिस्सा मुझे लगता है कि जिस तरह से पिछली सदी में देखा जा रहा है, वह औसत जीवन - शैली दुगनी से भी ज़्यादा है। एक और आँकड़े, शायद मेरा पसंदीदा, बचपन की मौत को देखने के लिए है। सन्‌ 1960 में, 60 लाख बच्चे पैदा हुए और पाँच साल की उम्र से पहले उनकी मौत हो गयी। पाँच साल पहले, पाँच साल की उम्र से पहले, 135 लाख बच्चे पैदा हुए और उनमें से 10 लाख से भी कम बच्चे मर गए। तो यह बचपन की मृत्यु दर में दो कमी का एक कारक है। यह एक शानदार बात है। मेरा मतलब है, उन जीवन में से हर एक के बारे में बहुत कुछ बताता है। और हम यह करने के लिए सक्षम थे कारण केवल आते ही नहीं आया था, लेकिन कुछ प्रमुख सफलता भी, जो ज़्यादा व्यापक रूप से इस्तेमाल किए गए थे। उदाहरण के लिए, सन्‌ 1990 के दशक में, हर साल 10 करोड़ लोगों की मौत हो गयी और अब ४,००,००० से भी ज़्यादा लोग मारे गए हैं। तो हम वास्तव में परिवर्तन कर सकते हैं। अगली सफलता है कि आधा में 10 लाख कटौती करने के लिए है। और मुझे लगता है कि 20 साल के अंदर अच्छी तरह से कर सकते हैं। क्यों? खैर, वहाँ केवल कुछ बीमारियों है कि कारण उन मृत्युओं, दस्त, संक्रमण, और मलेरिया के लिए खाते हैं। और ऐसा है कि मैं आज सुबह, जो है, हम कैसे एक बीमारी, एक घातक रोग जो मच्छरों से फैलता है? इस बीमारी के इतिहास क्या है? यह हज़ारों साल के लिए एक गंभीर बीमारी रही है.दरअसल, हम आनुवंशिक कोड को देखते हैं। यह केवल एक ही रोग है जिसे हम देख सकते हैं कि अफ्रीका में रहते लोगों ने वास्तव में मलेरिया की मृत्यु से बचने के लिए कई बातें विकसित कीं। यह वास्तव में १९३० के दशक में एक बिट से अधिक पांच लाख से अधिक शिखर पर किया गया है। तो यह पूरी तरह से विशाल था। और रोग दुनिया भर में था। भयंकर रोग। यह अमरीका में था। यूरोप में था। लोगों को पता नहीं था कि यह किस वजह से 1900 के शुरूआती साल तक बना जब एक ब्रिटिश सेना आदमी ने यह पता लगाया कि यह मच्छर था। तो यह हर जगह था। और दो उपकरणों ने मृत्यु दर नीचे लाने में मदद की। एक मच्छरों को DDT के साथ मार रहा था। और अन्य था मरीज़ों के साथ qininte या coininins के साथ इलाज कर रहा था। और इसलिए कि मौत की दर नीचे आयी। अब जो हुआ वह सब विधायक क्षेत्रों से मुक्‍त किया गया था, जो कि सभी अमीर देशों के हैं। तो हम 1900 यह हर जगह है देख सकते हैं, 1945 यह अभी भी सबसे अधिक स्थान है। 1970 अमेरिका और यूरोप के अधिकांश को इससे छुटकारा मिल गया है। 1990 आप उत्तरी क्षेत्रों में सबसे अधिक मिल गया है। और फिर हाल ही में आप इसे सिर्फ भूमध्य रेखा के चारों ओर देख सकते हैं। और इसलिए यह संघर्ष की ओर ले जाता है क्योंकि बीमारी केवल गरीब देशों में है, यह ज्यादा निवेश नहीं मिलता। उदाहरण के लिए, मलेरिया में डाले गये दवाओं में अधिक पैसा अधिक डाला गया है। अब, स्क्वर्ट भयानक बात है। और अमीर लोग पीड़ित होते हैं। और इसलिए कि यही कारण है कि प्राथमिकता सेट किया गया है। लेकिन मलेरिया, यहाँ तक कि मलेरिया के कारण आपके कारण हुई दस लाख मौत भी, इसके प्रभाव के अधीन। किसी भी समय या उससे पीड़ित किसी भी एक समय में २०० लाख से अधिक लोग, मतलब है कि आप इन क्षेत्रों में अर्थव्यवस्था नहीं मिल सकता है, क्योंकि वहाँ सिर्फ है, यह चीजों को इतना वापस रखता है। लेकिन अब, रोगियों ने मच्छरों को काटने के लिए भेज दिया है। मैं यहाँ लाया, तो आप इस अनुभव कर सकता है। हम उन लोगों को वहाँ एक छोटा सा वहाँ से बाहर चलने देंगे। कोई कारण नहीं है केवल गरीब लोगों का अनुभव होना चाहिए। वे मच्छर नहीं हैं, लेकिन वे संक्रमित नहीं हैं। तो हम कुछ नई चीज़ों के साथ ऊपर आए हैं। हम बिस्तर्स और बिस्तर्स एक महान उपकरण हैं मिल गया है। रात को बिस्तर पर खड़ी माँ और बच्चे खड़े हैं। और इसलिए कि रात में काट उन पर नहीं मिल सकता है मच्छर। और जब आप घर - मालिक के साथ वक्‍त बिताते हैं, तो आप 50% से भी ज़्यादा लोगों को मौत के घाट उतार सकते हैं। और यह अब कई देशों में हुआ है। यह देखने के लिए महान है। लेकिन हमें सावधान रहना पड़ता है क्योंकि मलेरिया, पर्क्यूटर की महामारी, और मच्छरों की महामारी ।तो हम अतीत में कभी था कि हर औजार अंत में असफल हो गया है। और इसलिए आप दो चुनावों के साथ अंत। यदि आप सही तरीके से सही औज़ारों के साथ देश में जाते हैं और आप इसे यत्न से करते हैं, तो आप वास्तव में स्थानीय उन्‍नति प्राप्त कर सकते हैं। और यही कारण है कि जहां हम मलेरिया नक्शे हटना देखा है। या अगर आप आधे मन से, कुछ समय के लिए, आप बीमारी का भार कम कर देंगे। लेकिन आखिर में, ये औज़ार असरदार साबित होंगे और मौत की दर फिर से बढ़ जाएगी। और दुनिया इस के माध्यम से चला गया है, जहां यह ध्यान दिया है और फिर ध्यान नहीं दिया। अब हम स्क्रीन पर हैं। Bedनेट धनिंग ऊपर है। नई दवा खोज चालू हो रही है। हमारा आधार है वैक्सीन के लिए वापस जा रहा है कि तीन परीक्षण करने के लिए शुरू हो रहा है एक दो महीने में। और अगर यह प्रभावी है जीवन के दो चौथाई से अधिक को बचाने के लिए चाहिए। और इसलिए हम इन नए उपकरणों को प्राप्त करने के लिए जा रहे हैं। लेकिन यह अकेला हमें सड़कमैप नहीं देता है। क्योंकि इस बीमारी से छुटकारा पाने के लिए सड़क - गाड़ी में अनेक बातें शामिल हैं। इसमें गुप्त रखने, उसकी छाप छिपाने, सफलता की कहानियों को बताने के लिए धन - दौलत कमाने का तरीका भी शामिल है। इसमें सामाजिक वैज्ञानिक शामिल हैं। तो हम जानते हैं कि बुरे जालों का प्रयोग करनेवाले केवल 70% लोगों को कैसे नहीं मिलता, लेकिन 90%। हमें गणित की ज़रूरत है और इसे पूरा करने के लिए, सब बातों को ध्यान में रखने के लिए, यह समझने के लिए कि कैसे इन औज़ारों एक साथ मिलकर काम करते हैं। बेशक, हमारे पास दवा कंपनियों की जरूरत है उनके तर्क देने के लिए। इन बातों के लिए मदद देने के लिए हमें सरकारी सरकारों की ज़रूरत है। और इसलिए जैसे ये तत्व एक साथ आते हैं, मुझे आशा है कि हम मलेरिया को मिटाने में सक्षम हो जायेंगे। खैर, अब मुझे एक दूसरे सवाल की ओर बारी है। एक बहुत अलग सवाल, लेकिन मैं बराबर महत्वपूर्ण कहना होगा। और यह आप एक शिक्षक कैसे बनाते हैं? अब, ऐसा लगता है कि लोगों ने बहुत समय बिताया है और कि हम बहुत अच्छी तरह समझते हैं कि कैसे?और जवाब वास्तव में है कि हम नहीं है। चलो यह महत्वपूर्ण क्यों है के साथ शुरू करें। ठीक है, हम सब यहाँ, मैं शर्त हो जाएगा, कुछ महान शिक्षक थे। हम सब के पास एक अद्भुत शिक्षा थी कि हम आज यहाँ कर रहे हैं का हिस्सा है, कारण का हिस्सा हम सफल रहे हैं। मैं कह सकता हूँ, हालांकि मैं एक कॉलेज ड्रॉप हूँ। मैं महान शिक्षक था। और असल में, अमरीका में, शिक्षा व्यवस्था काफ़ी अच्छी तरह कार्य कर रही है। सकेत स्थानों में काफ़ी प्रभावकारी शिक्षक हैं। इसलिए 20% विद्यार्थियों ने अच्छी शिक्षा हासिल की है। और वे शीर्ष 20% दुनिया में सबसे अच्छा किया गया है, यदि आप उन्हें अन्य शीर्ष 20% के खिलाफ मापें। और वे सॉफ्टवेयर और जीव वैज्ञानिक में क्रांति पैदा करने के लिए पर चला गया है और अमेरिका को रखने के लिए। एस। आगे की ओर। अब, उन शीर्ष 20% के लिए शक्‍ति एक सापेक्ष आधार पर धीमा होने के लिए शुरू हो रही है, लेकिन इसके बारे में और भी अधिक शिक्षा है कि लोगों के संतुलन हो रहे हैं। न केवल कि कमजोर किया गया है, यह कमजोर हो रहा है। और यदि आप आर्थिक रूप से देखें, तो यह वास्तव में केवल एक बेहतर शिक्षा के साथ लोगों के लिए अवसर प्रदान कर रहा है। और इसलिए हमें इसे बदलना होगा। हमें इसे बदलना है ताकि लोगों के पास बराबर अवसर हो। हमें इसे बदलने की ज़रूरत है ताकि देश मजबूत हो और उन बातों के सामने खड़े हो जाए जो उच्च शिक्षा द्वारा प्रेरित की गई हैं, विज्ञान और गणित की तरह। जब मैंने पहली बार आँकड़ों को सीखा, तो मैं बहुत ही चकित हो गया कि बुरी बातें कितनी बुरी हैं। 30% से भी ज़्यादा बच्चों ने कभी हाई स्कूल पूरी नहीं की। और यह एक लंबे समय के लिए कवर किया गया था क्योंकि वे हमेशा उस संख्या के रूप में ले लिया गया था जो वृद्ध साल में शुरू हुई थी और फिर यह की संख्या की तुलना पिछले साल की संख्या के साथ किया गया था क्योंकि वे उस से पहले बच्चे कहाँ थे। लेकिन ज़्यादातर यात्री जो उस से पहले निकले और इसलिए उन्हें 30 प्रतिशत से भी ज़्यादा समय तक गाड़ी चलाना पड़ा ।एक याट बच्चों से, यह 50 प्रतिशत से अधिक है। और अगर आप उच्च विद्यालय से स्नातक, अगर आप कम आमदनी कर रहे हैं, तो भी आपके पास कॉलेज डिग्री पूरा करने के 25% से कम मौका है। यदि आप अमरीका में कम आमदनी कर रहे हैं, तो आपके पास जेल जाने की एक उच्च संभावना है की तुलना में आप चार साल की डिग्री प्राप्त करने की तुलना में। और यह पूरी तरह उचित नहीं लगता। तो क्या तुम लोग इस कलाम से इन्कार रखते हो हमने तुम्हें अच्छी तरह तालीम दी है। वहाँ बहुत से लोग उस पर काम कर रहे हैं। हम छोटे स्कूलों में काम किया है। हम धन - दौलत के पीछे भाग रहे थे। हम पुस्तकालय में काम किया है। इन बातों का एक अच्छा असर हुआ। लेकिन जितना ज़्यादा हमने उस पर देखा, उतना ज़्यादा हमें एहसास हुआ कि महान शिक्षक होना बहुत ज़रूरी है। और इसलिए हमने कुछ लोगों के साथ अध्ययन किया, शिक्षकों के बीच में कितना फर्क है?स्कूल या स्कूलों के बीच कितना फर्क है?एक ही साल में 10% से ज़्यादा लोगों की परीक्षा के आधार पर क्लास के बच्चों का व्यवहार और भी बढ़ जाएगा। इसका क्या मतलब है? खैर, इसका मतलब है कि पूरे अमरीका में दो साल से ऊपरवाले शिक्षक थे, हमारे और एशिया के बीच का पूरा फर्क दूर हो जाएगा। और चार साल के भीतर, हम दुनिया में हर किसी को उड़ा दिया जाएगा। तो यह सरल है। आप सभी की जरूरत है उन शीर्ष समधक शिक्षकों। और इसलिए आप कहेंगे, वाह, यह अच्छा है। हम नेकी करने वालों को यूँ जज़ाए ख़ैर अता फरमाते हैं। हम उन लोगों को बनाए रखना चाहिए। हम पता लगाना चाहिए कि वे क्या कर रहे हैं और विश्वास कर रहे हैं कि अन्य लोगों के लिए कौशल। लेकिन मैं तुम्हें बता सकता हूँ कि बिल्कुल आज नहीं हो रहा है। आप शायद सोचें, अच्छा, इन्हें बहुत बड़ा शिक्षक होना चाहिए। और जवाब है नहीं। एक, किसी को तीन साल तक सिखाया जाता है। उनके सिखाने का गुण उसके बाद नहीं बदला जाता। परिवर्तन बहुत छोटा है। आप शायद सोचें, अच्छी तरह से, ये मालिक डिग्री के साथ लोग हैं। वे वापस चला गया है और वे शिक्षा के अपने स्वामी मिल गया है। इस चार्ट में चार अलग प्रकार के तत्व होते हैं और कहते हैं, वे सिखाने के गुण को कितना समझाते हैं? नीचे बातें, जो कहती हैं कि कोई प्रभाव नहीं है, एक मास्टर की डिग्री है। अब, P सिस्टम काम करता है जिस तरह से दो चीजें हैं जो प्रतिफलित किए जाते हैं। एक बड़ा नंबर है, क्योंकि अपने भुगतान ऊपर चला जाता है और आप अपने ऋण में पूछा है। और दूसरा अपने स्वामी की डिग्री पाने के लिए लोगों को अतिरिक्त पैसा दे रहा है। लेकिन किसी भी तरीक़े से एक बेहतर शिक्षक होने के साथ जुड़ा हुआ नहीं है। अमरीका के लिए थोड़ा - सा असर सिखाइए। गणित के शिक्षकों के लिए, गणित में प्रमुख है एक अजीब, वास्तव में, लेकिन अत्यधिक रूप से, यह अपने पिछले प्रदर्शन है। कुछ लोग हैं जो इस पर बहुत अच्छा हैं। और हम लगभग कुछ भी नहीं किया है कि क्या है और आकर्षित करने के लिए, इसे फिर से बनाने के लिए, औसत क्षमता बढ़ाने के लिए, या इसके साथ व्यवस्था में रहने के लिए लोगों को प्रोत्साहित करने के लिए। आप शायद कहें, अच्छा, अच्छे शिक्षक बुराई में बने रहना। जवाब है, औसत पर, छोटे से बेहतर शिक्षक प्रणाली छोड़ देते हैं और यह बहुत उच्च मोड़ के साथ एक प्रणाली है। अब, कुछ स्थान हैं, बहुत कम, जहाँ महान शिक्षक बनाए जा रहे हैं। एक का अच्छा उदाहरण है ऐसे स्कूलों का जिसे केआईपीआई कहा जाता है। केआईपीआई का अर्थ है ज्ञान की शक्ति। यह एक अविश्वसनीय बात है। उनके पास ६६ स्कूलों, जिनमें ज़्यादातर मध्य विद्यालय, सात उच्च विद्यालय हैं, और जो भी हो रहा है वह महान शिक्षा है। वे गरीब बच्चों और अपने उच्च स्कूल स्नातकों के 96% को चार साल के कॉलेजों में जाते हैं। और उन स्कूलों में पूरी आत्मा और मनोवृत्ति सामान्य सार्वजनिक स्कूल में से बहुत भिन्‍न है। उनकी टीम शिक्षण, वे हमेशा अपने शिक्षकों को विकसित कर रहे हैं। वे डेटा, परीक्षण अंक ले रहे हैं, और एक शिक्षक, हे, आप इस संख्या की वृद्धि का कारण है। और इसलिए वे बेहतर शिक्षण बनाने में गहराई से जुड़े हुए हैं। जब आप वास्तव में जाते हैं और इन कक्षाओं में से एक पहले बैठ जाते हैं, यह बहुत अजीब है। मैं बैठ गया और मैंने सोचा, क्या चल रहा है? शिक्षक चारों ओर चल रहा था और ऊर्जा स्तर उच्च है। मैंने सोचा, ठीक है, मैं पूर्व में हूँ, खेल सेना, या कुछ। क्या चल रहा है? और शिक्षक यह देखने के लिए हमेशा स्कैन कर रहा था कि बच्चे किस पर ध्यान नहीं दे रहे थे, जो बच्चे ऊब गए थे। और बच्चों को जल्दी से फोन करते हैं, बोर्ड पर चीज़ें डाल। यह एक बहुत ही गतिशील वातावरण था। क्योंकि खासकर उन मध्य विद्यालयों में, पाँचवीं या आठवीं कक्षा में लोगों को शामिल करना और उन्हें यह कहने की ज़रूरत है कि कक्षा के सभी लोगों को ध्यान देने की ज़रूरत है। कोई भी इसे का मज़ा बनाने के लिए या उसके स्थान के लिए मज़ा करने के लिए मिलता है, आप जानते हैं, बच्चे जो वहाँ नहीं होना चाहता है, हर कोई शामिल होने की जरूरत है। और इसलिए कि Kip इसे कर रहा है। यह एक सामान्य स्कूल की तुलना कैसे करता है? खैर, एक सामान्य स्कूल में, शिक्षकों को नहीं बताया जाता कि वे कितने अच्छे हैं। डाटा एकत्र नहीं है। शिक्षकों के अनुबंध में, यह मुख्यओं की संख्या सीमा सीमा होगी कक्षा में आने के लिए, कभी कभी कभी एक बार। और उन्हें ऐसा करने के लिए अधिक सूचना की ज़रूरत है। तो कल्पना करो कि आप इन कर्मचारियों को मिल गया है, उनमें से कुछ सिर्फ बकवास बना रहे हैं। और प्रबंधन कहा जाता है, हे, आप केवल एक साल में यहाँ आ सकते हैं, लेकिन आप हमें पता करने की जरूरत है क्योंकि हम वास्तव में मूर्ख कर सकते हैं और एक अच्छी नौकरी करने की कोशिश कर सकते हैं। कि एक छोटा सा पल। यहां तक कि एक शिक्षक सुधार करना चाहता है, यह करने के लिए औज़ार नहीं है। वे जाँच अंक नहीं है। और इस डेटा को रोकने की कोशिश करने की पूरी बात है, उदाहरण के लिए, न्यू यॉर्क ने एक कानून पारित किया जो कहा कि शिक्षक सुधार डेटा उपलब्ध नहीं किया जा सकता और शिक्षकों के लिए दस निर्णय में इस्तेमाल किया जा सकता है। और इसलिए कि विपरीत दिशाओं में काम करने की तरह है। लेकिन मैं इस बारे में आशावादी हूँ। मुझे लगता है कि वहाँ कुछ स्पष्ट बातें हम कर सकते हैं। सबसे पहले, वहाँ एक बहुत अधिक परीक्षण चल रहा है, और वह हमें जहां हम कर रहे हैं की तस्वीर दिया है। और यह हमें यह करने की अनुमति देता है जो यह अच्छी तरह से कर रहे हैं और उन्हें फोन और पता लगाने की अनुमति देता है कि उन तकनीकों क्या हैं। बेशक, इंटरनेट वीडियो अब खतरनाक है। कक्षा में कुछ कैमरा रखना और यह कहना कि बातें एक जारी आधार पर लिखी जा रही हैं जो सभी सार्वजनिक स्कूलों में बहुत ही व्यावहारिक हैं। और इसलिए हर कुछ सप्ताह शिक्षक बैठ सकता है और कहते हैं, ठीक है, यहाँ कुछ का थोड़ा क्लिप है मैं अच्छी तरह से किया था। यहाँ मैं खराब कुछ का एक छोटा सा क्लिप है। जब इस बच्चे ने काम किया, मुझे कैसे उस के साथ सौदा करना चाहिए? और वे सभी साथ बैठकर उन समस्याओं पर काम कर सकते हैं। आप सबसे अच्छे शिक्षक और तरह की बात ले सकते हैं, यह है कि यह है। तो हर कोई जो इस सामान को सबसे अच्छा शिक्षण है देखता है। आप उन्हें उपलब्ध करने के लिए उन महान कोर्स ले सकते हैं ताकि एक बच्चा बाहर जा सके और उस से सबक सीख सके। अगर तुम्हारे पास एक बच्चा है जो पीछे है, आप जानते हैं कि वीडियो देखने के लिए उन्हें निर्धारित कर सकता है और संकल्प पर पुनर्विचार करें। और असल में, ये मुक्त कोर्स न केवल इंटरनेट पर उपलब्ध होंगे, लेकिन आप इसे बना सकते हैं ताकि डीवीडी हमेशा उपलब्ध रहे। और इसलिए जो कोई डीवीडी प्लेयर में पहुँच सकता है वह सबसे अच्छा शिक्षक हो सकता है। और इस बारे में सोचने के द्वारा हम इसे काफ़ी बेहतर कर सकते हैं। वहाँ वास्तव में इस जगह के बारे में एक पुस्तक है कि जेन मैथ्यू्स पर जा रहा है, एक समाचार पत्रकार को नौकरी कठिन बी कहा जाता है। और मैंने सोचा कि यह इतना शानदार था। एक अच्छा शिक्षक क्या करता है इसका एक भाव दीजिए। मैं यहाँ हर किसी को इस पुस्तक की एक मुफ्त कॉपी भेजने जा रहा हूँ। अब, हमने समर्पण में बहुत पैसे डाले। और मुझे वास्तव में लगता है कि शिक्षा देश के लिए सही पाने के लिए सबसे महत्वपूर्ण बात है के रूप में एक भविष्य के रूप में मजबूत के रूप में होना चाहिए। वास्तव में, हमारे पास एक प्रेरक बिल है, यह दिलचस्प है कि घर संस्करण वास्तव में इन डेटा व्यवस्थाओं के लिए पैसा था और बाहर ले जाया गया था क्योंकि वहाँ लोग इन बातों से भयभीत हैं, लेकिन मैं आशावादी हूँ। मुझे लगता है कि लोग यह कितना महत्वपूर्ण है स्वीकार करने के लिए शुरू कर रहे हैं, और यह वास्तव में लाखों जीवन के लिए फ़र्क कर सकते हैं अगर हम इसे सही पाते हैं। क्यों उन दो समस्याओं को फ्रेम करने के लिए समय था? कि, एड्‌स, बुखार, और सिर्फ देखने या सिर्फ इन बातों के नाम पर उसे उत्साहित करने के लिए एक बहुत अधिक समस्या है.और इन बातों से निपटने के लिए ज़रूरी कौशल बहुत विस्तार से है। तंत्र इसे स्वाभाविक रूप से नहीं बनाता है। सरकार स्वाभाविक रूप से इन चीजों को सही तरीके से नहीं लेते। निजी सेक्टर अपने संसाधन को इन बातों में स्वाभाविक रूप से नहीं रखता। तो यह आप इन बातों का अध्ययन करने की तरह शानदार लोगों को लेने के लिए जा रहा है, और आप समाधान के साथ आने में मदद कर रहे हैं। और उसके साथ, मुझे लगता है कि वहाँ कुछ महान बातें इससे बाहर आ जाएगी। धन्यवाद। ज़रूरत की घड़ी में महान सृजनात्मकता। हमें महान सृजनात्मकता की ज़रूरत है, चर्चा। आश्‍चर्यजनक रूप से, आश्‍चर्यजनक रूप से, तर्कसंगत रूप से, अनिश्‍चित रूप से शक्‍तिशाली है। कला को बढ़ावा देने की कला में सहनशीलता, हिमायती स्वतंत्रता, एक उज्ज्वल विचार की तरह दिखती है। महान सृजनात्मकता कमी पर एक कमी बदल सकती है, या यह दिखाने के लिए कि अनिवार्य रूप से कमी नहीं है। महान सृजनात्मकता राजनीतिज्ञों, चुनाव्य, या पार्टियों को बिना चयन योग्य बना सकती है। यह युद्ध की तरह या तेजी से लग सकता है। शिक्षण निर्माता है कि हमारे होंठों पर हस्ताक्षर और वाक्यांशों को बनाता है। यह पथफ्टर है जो हमें एक सहज नैतिक भूल के माध्यम से एक सरल मार्ग दिखाता है। विज्ञान बुद्धिमान है, लेकिन महान सृजनात्मक कुछ कम महान है, अधिक जादुई। और अब हमें लगता है कि जादू की जरूरत है। यह आवश्यकता का समय है। हमारी जलवायु जल्दी बदल रही है, बहुत जल्दी। और यह इतना अच्छा काम करने के लिए बहुत सृजनात्मकता की ज़रूरत है, और हमें आश्‍चर्यजनक सृजनात्मक कथनों के साथ अलग तरह से सोचने के लिए प्रेरित करने के लिए प्रेरित करने के लिए हमें प्रलोभित करने के लिए। यहाँ एक ऐसी जांच है एक पहल से...... मैं लोगों को हरा बनने के लिए प्रेरणा देने में शामिल हूँ। तुम्हें पता है, आज ड्राइव के बजाय, मैं चलने वाला हूँ और आप चल रहा हूँ। और वह चल रहा है, वह अक्सर अजीब और अद्भुत बातें है। वह अन्यथा एक हिरण को एक मोटर - गाड़ी के साथ, एक हिरण को नहीं देखा होता। एक पिता जो गुप्त दीवार से एक साइकिल से अलग है। फिर वह पीठ फेर कर (ख़िलाफ़ की) तदबीर करने लगा। उसके सामने चलते हुए वह था। जिस स्त्री के पास एक बच्चे का बच्चा है वह खेत में उसके साथ खेलता है और उसके दिल को तोड़ देता है। ज़रूर, वह छोटी उम्र से ही होगी। वास्तव में, वह एक बहुत उम्र की थी, लेकिन वह उसकी वापसी के लिए अपने सभी पुराने जुनून महसूस किया। वह धीरे से बुलाया। वह उसका नाम था। दूसरी बात में मत कहना, गप्पी ने कहा, परन्तु यह उसका नाम था।मुझे पता है यह 10 के बगल में है, यहाँ से बिल्कुल 300 गज की दूरी पर। चलो वहाँ चलते हैं। प्यार करें। और उसी के भीतर उस (धरती) में होगी,। वह एक पैर और फिर दूसरे को फैला दिया। वह बहुत ही खूबसूरत दिखनेवाली थी, इसलिए उसने हिम्मत के साथ उससे प्यार किया ।पृथ्वी उन दोनों के लिए प्रेरित हुई और वे दोनों साथ मिलकर ख़ुशी से रहते थे क्योंकि उसने उस दिन चलने का निर्णय किया। हम विज्ञान मिल गया है हमारे पास बहस है, नैतिक अनिवार्य है मेज पर। यह सब लेने के लिए महान क्षमता की जरूरत है, इसे सरल और तेज बनाने के लिए, इसे कनेक्ट करने के लिए, लोगों को काम करने के लिए करना चाहते हैं। तो यह एक फोन है, अत्यंत कुशल टेड समुदाय के लिए एक निवेदन। जलवायु परिवर्तन के खिलाफ सृजनात्मक मिलता है, और चलो इसे जल्दी से करते हैं। धन्यवाद। यु. पू.मैं दुनिया पर अपने दृष्टिकोण बदलने के बारे में सोच और आप प्रकृति में हमारे पास है कि कुछ युक्‍तियाँ दिखाने के बारे में सोचना होगा। और इसलिए मेरे पास विश्‍वमंडल की जांच के बारे में बात करने के लिए मेरी पहली स्लाइड है...... और मैं क्या मैं अंतरिक्षीय दृश्‍य जांच कहते हैं कि शुरू में क्या हुआ है और फिर इसे समझने के लिए और इसे समझने की कोशिश कर रहे हैं। और इसलिए मैं आप से पूछा कि क्या आप देख रहे हैं जब एक सवाल है कि आप क्या देखते हैं? खैर, आप इस अंतरिक्ष को देखना है कि रचनाकार और लोगों के काम द्वारा बनाया गया है। लेकिन आप वास्तव में क्या देखते हैं, सामग्री की एक बहुत कुछ है जो पहले से ही एक निश्चित रूप पर पुनः प्राप्त किया जा रहा था। और तो सवाल यह है कि यह सामग्री यहाँ कैसे आई? यह उस रूप में कैसे मिला जो पहले किया गया था? वह वापस आया और इतना बाहर किया गया। यह एक सवाल है कि मैं क्या देख रहा हूँ? तो चीजों में से एक है कि मैं कैसे शुरू और आकार कैसे पूरे प्रक्रिया और सृष्टि और विश्व के विकास क्या था? यह करने के लिए कि हम इन सामग्री के इन प्रकार की सामग्री है कि करने के लिए प्राप्त करने के लिए। तो यह हिस्सा की तरह है, और मुझे पर चलते हैं, तो आप हबल यूबल यू. डी.जब आप इस तस्वीर में देखें, तो आप क्या देखेंगे उसमें कुछ प्रकाश वस्तुओं के साथ अंधेरे की एक बहुत कुछ है। और सब कुछ, लेकिन इन चारों प्रकाश वस्तुओं में से चार तारे हैं, और आप उन्हें वहाँ छोटे से अधिक देख सकते हैं। यह एक तारा है। यह एक तारा है। सब कुछ एक आकाशगंगा है। तो वहाँ हजार आकाशों का एक जोड़े है। आप यहाँ में अपनी आँख के साथ आसानी से देख सकते हैं। और जब मैं बाहर देखो, यह विशेष रूप से इस आकाशगंगा जो हमारे जैसे एक बहुत लग रहा है, मुझे आश्चर्य है कि क्या एक कला डिजाइन कॉलेज सम्मेलन चल रहा है। और यह मुझे बताता है कि वहाँ के बारे में सोच रहे हैं, मैं क्या कर सकते हैं। और वहाँ कुछ हो सकता है, क्योंकि मैं सिर्फ यह समझने की कोशिश कर रहा हूँ कि कहाँ से आया था। और उस आकाशगंगा पर भी कुछ हो सकता है हमारे देखने की कोशिश कर रहा है यहाँ पर क्या हो रहा है पता लगाने की कोशिश कर रहा है। लेकिन अन्य खगोलीयों की एक बहुत कुछ पास हैं और वे सूरज के रंग की तरह हैं और कुछ और दूर दूर हैं और वे एक छोटे से नीले और इतने छोटे रंग हैं। लेकिन एक सवाल यह है, यह आप के लिए होना चाहिए, कैसे कई खगोलीय आते हैं? क्योंकि यह आकाश के एक बहुत ही छोटे से अंश को चित्रित करता है। यह केवल एक हज़ार खगोलीय है। हमें लगता है कि वहाँ चक्कर में दिखाई दे रहा है उपकरण कहते हैं कि अगर आपके पास स्कैन का समय है और करीब 100 अरब आकाशगंगाएँ हैं। यह बहुत बड़ी नदियों की संख्या है। और यह पूरी तरह से कितने तारे हमारी अपनी आकाशगंगा पर हैं। लेकिन जब आप इस तरह के कुछ क्षेत्रों पर देखो, आप अधिक खगोलीय और तारों देखेंगे, जो कि एक mugol की तरह है। तो सवाल आपके मन में आ जाना चाहिए कि किस तरह की रचना की गयी है, किस तरह की सृजनात्मक प्रक्रिया और इस तरह की रचना ने दुनिया को इस तरह बनाया। और फिर मैं तुम्हें बताने जा रहा हूँ, यह वास्तव में एक बहुत अधिक जटिल है। हम कोशिश करेंगे और इसका पालन करें। हमारे पास एक औज़ार है जो वास्तव में हमें अध्ययन में मदद करता है। और यह तथ्य है कि विश्‍व इतना अविश्वसनीय है कि यह एक निश्चित अर्थ में एक समय मशीन है कि। हम इस घोंसले के टुकड़े के इस सेट से आकर्षित। तो आप इसे पृथ्वी को घोंसले के केंद्र में डाल सकते हैं, सिर्फ इसलिए क्योंकि यह विचार बनाने के लिए है। और चन्द्रमा केवल दो सेकण्डों में है,। तो अगर आप चाँद की तस्वीर सामान्य प्रकाश का प्रयोग करते हुए लेते हैं, यह चाँद दो सेकंड पहले है, और कौन परवाह करता है?सूरज आठ मिनट पहले है। कि एक इतना बड़ा सौदा नहीं है, जब तक यह सब हमारे गुस्से आ नहीं है। आप दूसरे रास्ते जाना चाहते हैं। आप पहले से ज़्यादा सुबह होना चाहते हैं। लेकिन आप अपने 40 मिनट के अंदर वृहस्पति करने के लिए बाहर जाओ। यह एक समस्या है। आप मंगल ग्रह के बारे में सुनते हैं। यह एक समस्या है। आप मंगल ग्रह से बात करते हैं क्योंकि वहाँ जाने के लिए पर्याप्त समय लगता है। लेकिन अगर आप तारों के सबसे नज़दीकी सेट के लिए बाहर देखो, तो सबसे निकट ४० या ५० तारे, यह लगभग 10 साल है। यह 10 साल पहले है, और एक तस्वीर लेने के लिए और क्या हो रहा है, यह 10 साल पहले है। लेकिन आप जाओ और आकाशगंगा के केंद्र के लिए देखो हजारों साल पहले की है। आप अंत में नाटक देखो, जो सबसे नज़दीकी बड़ी आकाशगंगा है। और यह दो लाख साल पहले है। अगर आप पृथ्वी के दो लाख साल पहले की एक तस्वीर ले लिया है, हम वे अभी तक इंसान थे नहीं इस कारण मनुष्यों का कोई सबूत नहीं होगा। मेरा मतलब है, यह सिर्फ आप स्केल देता है। और हबल स्पेस दूरदर्शी के साथ, हम लाखों वर्षों से अरब वर्षों तक देख रहे हैं। लेकिन यदि हम एक विचार के साथ आने में सक्षम थे कि कैसे चीजों के बाद से और भी आगे देखने के लिए और भी अच्छी तरह से देखने के लिए सक्षम थे और यही था कि मैं अपने काम की बहुत कुछ तकनीकों को विकसित करने के लिए किया गया था। और हम पहले भी तारों के होने से पहले और इससे पहले कि विश्‍वमंडल गर्म और घने और घने थे, आकाश में खगोलीय शक्‍तियाँ थीं और उससे बहुत भिन्‍न थीं, हम पीछे मुड़कर देख सकते थे। और इसलिए कि अनुक्रम की तरह है। और इसलिए मैं इस बारे में एक अधिक कला प्रभाव है। वहाँ बीच की आकाशगंगा है, जो कि आकाशगंगा है और इसके चारों ओर है पास की आकाशगंगाएं। और वहाँ एक गोला है कि अलग समय निशान है। और उसके पीछे कुछ और आधुनिक सभ्यताएँ हैं। आप पूरी बड़ी तस्वीर देख रहे हैं। तो समय की शुरुआत अजीब है, यह बाहर है। और फिर आकाश का एक हिस्सा हम देख नहीं सकते क्योंकि यह इतना घने और गर्म है, प्रकाश बच नहीं सकता है। यह आप सूरज के केंद्र को नहीं देख सकते की तरह है। तुम्हें अन्य तकनीकों का इस्तेमाल करना होगा...... सूरज के भीतर क्या हो रहा है। लेकिन आप सूरज की छोर देख सकते हैं, और विश्‍व ऐसा हो जाता है। और आप देख सकते हैं कि। और फिर आप बाहर के चारों ओर इस तरह का मॉडल क्षेत्र देखते हैं। और यही कारण है कि विकिरण बड़े बींग से आ रहा है, जो वास्तव में अविश्वसनीय रूप से चुना गया है। विश्‍वमंडल लगभग एक परिपूर्ण गोला है, लेकिन ये बहुत ही छोटी भिन्‍न हैं, जो हम यहाँ यहाँ महान अति बढ़ानेवाली में दिखाते हैं। और समय अनुक्रम में उन से, हम इन छोटे से छोटे कण और प्रथम तारों के लिए जाना होगा, इन और अधिक उन्नत खगोलीय ग्रहों और अंत में इस सौर मंडल के लिए, तो, तो बाहर जाना होगा। तो यह एक महान डिजाइन काम है, लेकिन हम देखेंगे कैसे चीजें चल रहे हैं। तो इस माप एक उपग्रह सेट करने के लिए किया गया था, और यह है जहाँ आप देखने के लिए मिलता है। सो कोबे उपग्रह था, जो १९८९ में प्रारंभ किया गया था और हमने इन भिन्‍नताओं की खोज की। और फिर 2000 में नक्शा उपग्रह चालू किया गया, डब्ल्यू.और बाद में इस साल, यह शांत चोरी संस्करण है, जो वास्तव में इसके लिए कुछ सुंदर डिजाइन है। और यह तख्तों के उपग्रहों को चालू किया जाएगा, और यह बहुत उच्च स्क्रॉल-चिक नक्शे होगा। और यह विश्‍व की शुरूआत में समझ का अनुक्रम होगा। और क्या हम देखा था कि हम इन बदलावों को ध्वनि था, और फिर उन्होंने हमें रहस्य, अंतरिक्ष समय की बनावट के बारे में और विश्‍वमंडल की सामग्री के बारे में और विश्‍वमंडल की शुरूआत के बारे में बताया। तो हम यह चित्र है, जो काफी शानदार चित्र है, और मैं इसे शुरू में वापस आ जाएगा, जहां हम के लिए कुछ रहस्य प्रक्रिया है शुरू में, और हम विशाल विस्तार और तेज के माध्यम से जाना जाता है, और जब तक यह जहां यह पारदर्शी हो जाता है, और तब तक जहां यह पारदर्शी तारों में बदल जाता है, और बाद में, वे और अधिक जटिल हो जाता है, और वे और अधिक जटिल संरचनाओं में बदल जाता है, और बाद में वे अधिक जटिल हो जाता है।और इस अवधि के आसपास कहीं कहीं भी है जब कुछ व्यवस्थाएं बिखर शुरू हो जाती हैं और यह वर्तमान समय के लिए इकट्ठा हो रहा है। और वहाँ कुछ शानदार चीजें और इस बेकार टोकरी हिस्सा है, कि अंतरिक्ष के समय का निर्माण क्या इस अवधि के दौरान किया जा रहा है प्रतिनिधित्व करता है। और तो यह एक बहुत अजीब मॉडल है, है ना? हम इसके लिए कैसे सबूत है? तो मैं आपको प्रकृति के कुछ पैटर्न दिखाने के लिए कि इस के परिणाम कर रहे हैं। मैं हमेशा अंतरिक्ष समय के बारे में सोचते हैं कि वास्तव में पदार्थ अंतरिक्ष अंतरिक्ष अंतरिक्ष अंतरिक्ष और खगोलीय और तारों के रूप में...... सागर के कण के रूप में। यह दिलचस्प लहरें हैं और हम नहीं कर रहे हैं जो कुछ भी नहीं कर रहे हैं जहां की एक मार्कर है। तो यहाँ Solooan डिजिटल आकाश सर्वे है एक लाख खगोलीयों का स्थान दिखा रहा है। तो हर आकाशगंगा के लिए यहाँ पर नहीं है। वे बाहर जाते हैं और आकाश की ओर इशारा करते हैं, एक चित्र निकालते हैं, और क्या तारे हैं, और उन्हें दूर फेंक देते हैं, खगोलीयों को देखते हैं, अनुमान लगाते हैं कि वे कहाँ दूर हैं और उनकी चालें चल रही हैं। और बस वे उस तरह से बाहर जा रहे हैं पर छोड़ रहे हैं। और आप इन संरचनाओं, यह बात देखते हैं, हम महान वाल कहते हैं, और क्या बेकार हैं, और उन सामान की तरह। और वे बाहर की तरह गायब हो जाते हैं क्योंकि दूरदर्शी इसे करने के लिए पर्याप्त संवेदनशील नहीं है। अब मैं 3डी में आपको यह दिखाने के लिए जा रहा हूँ। क्या होगा जब आप पृथ्वी के घुमाने के रूप में तस्वीरें लेते हैं, आप आकाश के पार एक योजना मिल जाता है। कुछ जगहों पर आप हमारी अपनी आकाशगंगा की वजह से नहीं देख सकते या इसलिए कि वहाँ इसे करने के लिए कोई दूरदर्शी उपलब्ध नहीं है। तो अगला चित्र आपको दिखाता है कि इस के तीन बहुतम संस्करण, चारों ओर घूम रहे हैं। आप आकाश के पार बनाया तरह प्रशंसक देखते हैं। याद रखें, यहाँ पर हर जगह एक आकाशगंगा है। और आप हमारे पड़ोस में, तारों, की तरह देखते हैं। और तुम इस संरचना को देखने की तरह। और आप यह बात हम महान दीवार कहते हैं देखते हैं। और तुम जटिल संरचना को देखते हो। और तुम इन व्यर्थ बातों को देखो। वे ऐसे स्थान हैं जहाँ कोई खगोलीय नहीं हैं और वे ऐसे स्थान हैं जहाँ हज़ारों तारे भरी हुई हैं। तो वहाँ एक दिलचस्प पैटर्न है। लेकिन हमारे पास यहाँ काफी डाटा नहीं है वास्तव में पैटर्न देखने के लिए। हमारे पास केवल दस लाख तारे हैं। तो हवा पर एक लाख गेंदों की तरह रखना। लेकिन क्या चल रहा है? तो एक और सर्वे है जो इस के लिए बहुत ही समान है, देखने के 2dddririri क्षेत्र कहा गया है, raffer सर्वे। अब हम एक लाख कोप पर इसके माध्यम से उड़ान भरने के लिए जा रहे हैं। और हर बार जब वहाँ अपने स्थान पर एक आकाशगंगा है, वहाँ एक आकाशगंगा है, और हम जानते हैं कि अगर हम आकाशगंगा के बारे में कुछ पता है, जो आप करते हैं, क्योंकि वहाँ एक लाल रंग का माप है, सब कुछ। आपने रंग में आकाशगंगा की क़िस्म। तो यह असली प्रतिनिधित्व है। और जब आप आकाशगंगा के बीच में हैं, यह पैटर्न देखना कठिन है। यह जीवन के बीच में होने की तरह है। यह पैटर्न देखना मुश्किल है। श्रोताओं के बीच, यह इस का पैटर्न देखना मुश्किल है। तो हम बाहर जाकर चारों ओर झूलने के लिए जा रहे हैं और इस पर वापस देखो। और आप सर्वेक्षण की पहली संरचना देखेंगे, तो आप खगोलीयों का संरचना देखेंगे कि हम वहाँ बाहर देख रहे हैं। तो फिर, आप यहाँ दिखाने की इस महान दीवार का विस्तार देख सकते हैं। लेकिन आप खाली देख सकते हैं, आप जटिल संरचना देख सकते हैं और आप कहते हैं, यह कैसे हुआ? मान लीजिए कि आप अंतरिक्षीय रचनाकार हैं, आप कैसे एक उदाहरण में तारों को वहाँ डाल रहे हैं? यह सिर्फ उन्हें बेतरतीब रूप से बाहर बाहर बाहर फेंक नहीं है।यहाँ पर जा रहा एक और जटिल प्रक्रिया है। और अब हम कुछ गंभीर खेलों के लिए में कर रहे हैं कि जैसे हमें गंभीरता से परमेश्‍वर को खेलना है, सिर्फ लोगों के झूठ नहीं, बल्कि विश्व बनाने के लिए।तो अगर यह आपकी जिम्मेदारी है, आप कैसे करने के लिए जा रहे हैं? क्या तकनीक की तरह है, आप क्या करने के लिए जा रहे हैं की बात की तरह है? तो मैं आपको दिखाने के लिए जा रहा हूँ कि विश्‍व के एक बहुत बड़े पैमाने का परिणाम क्या हो सकता है लगता है कि हम किस तरह के कुछ सिद्धांतों का उपयोग कर सकते हैं और मनुष्यों के कुछ जटिल सिद्धांतों का उपयोग कर सकता है कि कैसे शुरू करने के लिए कठिन ढंग से शुरू करने के लिए पता चल सकता है कि कैसे प्रकृति की तरह?और यह आप बहुत सरल सामग्री और सरल नियमों के साथ शुरू होता है और क्या आप इसे जटिल बनाने के लिए पर्याप्त सामग्री बनाने के लिए है। और फिर आप कुछ बेतरतीबता में डाल दिया, कुछ स्फीति, और कुछ बेतरतीबता, और पता है कि विभिन्न प्रतिरूपों का एक पूरा गुच्छा। तो मैं क्या करने जा रहा हूँ आप बात के वितरण को दिखाने के लिए है...... तराजू के एक समारोह के रूप में हम जूम करने के लिए जा रहे हैं, लेकिन यह क्या है की एक प्लाट है। और हमें विश्‍व - मंडल को बाहर निकालने के लिए एक और बात को और जोड़ने की ज़रूरत थी, जिसका नाम अंधेरे था। यह बात है कि प्रकाश के साथ व्यवहार नहीं करता है, सामान्य तरीका है कि साधारण बात करता है, जिस तरह से मुझ पर प्रकाश चमकता है या मंच पर। यह प्रकाश के लिए पारदर्शी है, लेकिन आप इसे देखने के लिए, हम इसे सफेद बनाने के लिए जा रहे हैं। तो जो सामान इस तस्वीर में है कि सफेद है, यह अंधेरे मामला है, जो अदृश्य बात कहा जाना चाहिए, अंधेरे बात दिखाई दिया। और फिर पीला रंग का सामान, जो साधारण किस्म का है, तारों और आकाशों में बदल दिया जाता है। तो मैं तुम्हें अगले फिल्म दिखाता हूँ। तो यह हम में जूम करने के लिए जा रहे हैं। हम इस पैटर्न को नोट करेंगे, और इस पैटर्न पर ध्यान दें। हम ज़ूम इंच और जूम इन करने के लिए जा रहे हैं। और आप देखेंगे कि इन सभी fagies और संरचनाएं हैं और जब कई fagies एक साथ आते हैं और नहीं, कि खगोलीयों का एक बड़ा समूह बनाता है। यह एक हम पर जूमिंग कर रहे हैं कहीं एक छोटे क्षेत्र में १,००,००० और दस लाख खगोलीयों के बीच है। तो हम उत्कृष्टता में रहते हैं, हम सौर प्रणाली के केंद्र में नहीं रहते हैं, हम आकाशगंगा के केंद्र में नहीं रहते, और हमारी आकाशगंगा एक बड़े गुच्छ के केंद्र में नहीं है। तो हम में जूमिंग कर रहे हैं, यह एक क्षेत्र है जो शायद उस क्षेत्र में दस लाख से अधिक तारों के क्रम पर है। हम में जूमिंग रखने के लिए जा रहे हैं। ठीक है, और इसलिए मैं आपको स्केल बताने के लिए भूल गया। एएससी 3 है। 26 प्रकाश वर्ष। सो टाइटस्‌ ३ अरब प्रकाश वर्ष है। कि स्केल है। तो प्रकाश 3 अरब साल की दूरी पर यात्रा करने के लिए लगता है। अब हम यहाँ और यहाँ के बीच एक दूरी में हैं। यह हमारे और नाटक के बीच की दूरी है। आप यहाँ देख रहे हैं कि ये छोटे पैमाने। वे आकाशीय हैं। अब हम वापस जूम करने के लिए जा रहे हैं। बाहर। और आप इस संरचना को देख सकते हैं कि हम बहुत दूर बाहर बहुत सामान्य लग रहा है। यह बहुत छोटे भिन्नों का बना हुआ है। तो वहाँ सरल बिल्डिंग ब्लॉक है। हम के साथ शुरू कर दिया है कि एक बहुत ही सरल पानी है। यह अंधेरे बात हो गया है, यह साधारण बात है, यह फोटोज़ मिल गया है, और यह ninos मिला है जो बाद में विश्व में ज्यादा भूमिका नहीं है। और यह सिर्फ एक सादा द्रव है और यह, यह, यह, समय, यह, इस जटिल संरचना में विकसित होता है। और इसलिए, आप जानते हैं, अब, जब आप पहली बार इस तस्वीर देखा था, आप के लिए बहुत ज्यादा मतलब नहीं था। यहाँ, आप दृश्‍य विश्‍व की आवाज़ की 1% के पार देख रहे हैं और आप अरबों खगोलीय, सही देख रहे हैं? और नोड्स और नोड्स। लेकिन तुम्हें एहसास है कि वे भी मुख्य संरचना नहीं कर रहे हैं। वहाँ एक फ्रेमवर्क है, जो अंधेरे बात है, अदृश्य बात है, दक्षिण, कि वास्तव में यह सब एक साथ धारण कर रहा है। तो चलो इसके माध्यम से स्लाइड और आप देख सकते हैं कि यह कितना कठिन है जब आप कुछ के बीच में कर रहे हैं इस बाहर आंकड़ा को समझने के लिए। तो यहाँ वही परिणाम है। आप देख रहे हैं कि सफेद बात है, और पीला तारा है तो स्टार इतना है और हम चारों ओर उड़ करने के लिए जा रहे हैं और हम चारों ओर उड़ करने के लिए जा रहे हैं और आप कभी कभी कभी-कभी एक जोड़ी fags के एक जोड़े और फिर हम और हम में उड़ रहे हैं और हम बहुत बड़े झुंड में जा रहे हैं और आप देख सकते हैं कि यह क्या देख सकते हैं। और इसलिए अंदर से, यह बहुत जटिल नहीं लगती। यह केवल जब आप इसे वास्तव में बड़े पैमाने पर देखो और फिर खोज और बाहर सामान। आपको एहसास है कि यह एक बहुत जटिल, जटिल तरह की रचना है। और यह किसी तरह के रूप में बड़ा हो गया है। तो सवाल यह है कि यह कितना कठिन होगा इस को इकट्ठा करने के लिए? कितनी बड़ी टीम आप इस विश्व को एक साथ रखने की जरूरत होगी? यही कारण है.और इसलिए यहाँ हम कर रहे हैं। आप देखते हैं कि कितने तत्वों के साथ आ रहे हैं और इसलिए खगोलीयों के इस सुपर झुंड को बनाने के लिए। और तुम्हें समझ में आता है, यह वास्तव में ऐसा नहीं है अगर आप थे, पहले आप इस तेजी से यात्रा नहीं कर सकते हैं, लेकिन सब कुछ गलत हो जाएगा। लेकिन यह सरल अनुवाद का प्रयोग कर रहा है। ग्राफिक कला, यह सामान की तरह है। यह आप के चारों ओर जाने के लिए अरबों साल ले लिया है अगर यह आप के लिए लग सकता है। अगर आप इस मामले में भी थोड़ा सा देख सकते हैं। और तो विचार है, आप कैसे जानते हैं, आप एक बहुत सरल तरीके से विश्व को एक साथ रखना होगा, हम शुरू करने के लिए जा रहे हैं और एहसास है कि पूरे दृश्‍य अंतरिक्ष के साथ हर दिशा में, हम हर दिशा में देख सकते हैं सब कुछ एक बार एक परमाणु क्षेत्र से छोटा था। यह छोटे - से कैफीन के फ्लू से शुरू होता है, लेकिन एक साधन को बढ़ाना सही है और ये फ्लू की वजह से बड़े पैमाने पर बड़े - बड़े आकार तक फैल जाते हैं। और आखिर में ये फ्लू जो हम देख रहे हैं वो वही है जो हम माइक्रोवा की पृष्ठभूमि में देखते हैं। और फिर हमें उन फ्लूओं को आकाशीय तारों और तारों के गुच्छों में बदलने और इन संरचनाओं पर चलते रहने के लिए कुछ रास्ता की ज़रूरत है। तो मैं तुम्हें एक छोटा सिमुलेशन दिखाने के लिए जा रहा हूँ। यह सिमुलेशन एक महीने के लिए एक हजार प्रक्रिया पर चला जा रहा था सिर्फ साधारण दृश्य एक बनाने के लिए। तो मैं आपको एक दिखाने के लिए जा रहा हूँ कि दो दिनों में अगले तस्वीर में एक डेस्कटॉप पर चल सकता है। तो आप इस बिंदु पर जब सबसे नज़दीकी में था युवा फ्लू के साथ शुरू अब चार गुना छोटा। और उनकी क़सम जो (आसमान ज़मीन के दरमियान) पैरते फिरते हैं। और आप इन नेटवर्क देख शुरू करते हैं, इस नौसिखिक संरचना के इस जाल को बनाने के लिए। और यह एक साधारण बात नहीं है क्योंकि यह साधारण बात नहीं है, और यह सिर्फ इसमें अंधेरे मामला है। और आप देखते हैं कि अंधेरे पदार्थ कैसे ऊपर उठता है और साधारण मामला बस पीछे की ओर चलता है। तो यह वहाँ है। शुरू में यह बहुत पुरानी है। फ्लू १,००,००० में भिन्‍न है। यह 10,000 में अलग हैं कि एक कुछ शिखर है। और फिर अरबों साल से अधिक, गुरुत्वाकर्षण सिर्फ अंदर खींच। यह घनत्व के ऊपर प्रकाश है, में चारों ओर सामग्री खींच लेता है। इससे ज़्यादा जानकारी और ज़्यादा जानकारी मिल सकती है। लेकिन दूरी इतनी बड़ी है, और समय स्केल इतना बड़ा है कि इसे बनाने के लिए समय लगता है। और यह तब तक बना रहता है जब तक कि विश्‍व का आधा आकार अब लगभग है, और एक विस्तार के संदर्भ में। और उस वक्‍त, विश्‍व का रहस्यपूर्ण रूप से अपनी वृद्धि का विस्तार शुरू होता है और बड़े पैमाने पर निर्माण का निर्माण करता है। तो हम सिर्फ बड़े पैमाने की संरचना के रूप में देख रहे हैं हम देख सकते हैं के रूप में। और फिर जो चीजें पहले से बनाई जा रही हैं पहले से ही फिर से तैयार करने के लिए जा रहे हैं। तो यह पर जाने के लिए जा रहा है। तो हम इस सिमुलेशन करने में सक्षम हैं। लेकिन यह एक डेस्कटॉप पर दो दिन है। हम एक हजार प्रक्रियार पर 30 दिन की आवश्यकता है की तरह करने के लिए मैं तुम्हें पहले दिखाया है की तरह करने के लिए। और हम सब कुछ बनाते हैं जो हम किसी भी दिशा में देख सकते हैं?और यह लगभग परिपूर्ण है, सिवाय इसके कि इसकी कुछ १,००,००,००० स्तर पर ये छोटे - छोटे फ्लू हो जाते हैं, जो उन दिलचस्प ढंग और डिज़ाइनों को उत्पन्‍न करने के लिए आगे बढ़ते हैं जो खगोलीय और तारे हैं और यहाँ तक कि इतने बड़े - बड़े होते हैं। तो हमारे पास एक मॉडल है और हम इसे की गणना कर सकते हैं और हम इसका उपयोग कर सकते हैं हम क्या हम विश्‍वमंडल वास्तव में लग रहा है की बनावट के रूप में लग रहा है और उस डिज़ाइन की तरह है कि हमारे मूल कल्पना क्या कभी था। तो यह है कि हम 15 साल पहले कोममिक पृष्ठभूमि से शुरू किया था...... अनुस्मारक और ऊपरी अधिकार जो मूल रूप से हमें दिखाया कि बड़े पैमाने पर फ्लू हुआ है, और वास्तव में कई तराजू पर पैमाने पर पैमाने पर फ्लू हुआ है। आप की तरह देख सकते हैं कि। तब से, हम WMPP था, जो सिर्फ हमें उच्च कोण प्रस्ताव देता है। हम एक ही बड़े पैमाने की संरचना देखते हैं, लेकिन हम अतिरिक्‍त छोटे पैमाने की संरचना देखते हैं। और नीचे सही है, अगर उपग्रह पृथ्वी को उलटा कर दिया था, क्या नक्शे की हम पृथ्वी मिल गया है, आप देख सकते हैं, ठीक है, आप सभी प्रमुख महाद्वीपों को बाहर लेने की तरह, लेकिन यह इसके बारे में है। लेकिन हम उम्मीद कर रहे हैं कि हम क्या कर रहे हैं जब हम प्राप्त कर रहे हैं, हम बराबर प्रस्ताव होगा आप पृथ्वी के बारे में देखो जहाँ आप वास्तव में जटिल पैटर्न देख सकते हैं पृथ्वी पर मौजूद है और आप भी बता सकते हैं कि तेज किनारों और चीजों के कारण और रास्ते साथ फिट हो सकता है। कुछ गैर- लाइन प्रक्रिया हैं। भूविज्ञान के ये प्रभाव हैं जिसमें प्लेटें चारों ओर बढ़ रही हैं और इतनी बढ़ रही हैं। आप सिर्फ नक्शे से देख सकते हैं। हम प्रारंभिक विश्‍व के हमारे नक़्शे में मुद्दे के लिए जाना चाहते हैं। हम देख सकते हैं कि वे वास्तव में गैर- लाइन प्रभाव हैं जो परिवर्धित करने के लिए शुरू कर रहे हैं और यह एक संकेत देता है कि वास्तव में अंतरिक्ष समय वास्तव में शुरू क्षण में कैसे बनाया गया था। तो यह है कि हम आज कहाँ हैं। और यही मैं तुम्हें का एक स्वाद देना चाहता था। आपको एक अलग दृश्य दे दें की डिज़ाइन क्या है और सब कुछ जैसे लग रहा है। धन्यवाद। दया दिखाने के बारे में बात करते हुए और शायद मेरा विश्‍वास उस व्यक्‍ति के बारे में बहुत अच्छी तरह नहीं सोचता जो दया में जड़ पकड़े हुए है। (हरगिज़ नहीं) बल्कि ये तो हक़ बात है। हमारी पवित्र किताब, क़ुरान 114 अध्यायों से मिलकर बना है और हर अध्याय में हम परमेश्‍वर के नाम से यह कहने की सबसे अच्छी गंध शुरू होती है, सभी करुणामय, दयालु, या सर रिचर्ड बर्टन के रूप में नहीं, बल्कि सर रिचर्ड बर्टन किया गया था जो दुनिया भर में एक अनुवादक था और अनेक साहित्य का अनुवाद करता है, और यह दया के परमेश्‍वर की करुणा के नाम से किया जाता है ।और (ऐ रसूल) कुरान में (कुछ) खुदा लोगों से साफ़ साफ़ बयान कर देता है कि हम तो उसी पर ईमान लाए हैं और जिस तरह इबराहीम और इस्माइल और इसहाक़ और याक़ूब और औलादे याक़ूब व ईसा व अय्यूब व मुशरेकीन से थे उसी तरह ख़ुदा उन लोगों के बारे में (भी) कहता है जो तुम नहीं जानते। "और यह कि हमारे लिए मनुष्य का अनुसरण करो, जो ईमान लाया और उसका अनुसरण किया, जबकि वह रसूल का शत्रु है।" उसने कहा, "ऐ हमारे लिए तो बस अल्लाह के हवाले है। निश्चय ही तुम अल्लाह की आयतों का इनकार करते हो।"। और क्योंकि स्वयं परमेश्‍वर ने कहा था कि उसके मुख्य गुण करुणा है। बल्कि ये कुरान ऐसा नहीं कि खुदा ने (किसी को) अपनी रहमत में दाख़िल कर लिया हो और न उसने (किसी को) नबी बनाया। इसलिये हमारा उद्देश्‍य और हमारे मिशन पर करुणा, करुणा, और करुणा के वक्‍त, और करुणा का कर्ता होना चाहिए। यह सब अच्छा है और अच्छा है। और संसार में करुणा की कमी का क्या कारण है?और हर गिरोह (के न पैदा होने) का एक ख़ास वक्त है जिसे तुम (मरने के बाद) बाहरी रास्ते से देखते हो। इस्लाम का पंथ। और ये डॉक्टर, या ये स्वामी, जो सुप्रसिद्ध परम्परा के ये आत्मिक स्वामी हैं, हमारे भविष्यवक्‍ता की शिक्षाओं और उदाहरण का उल्लेख करते हैं जो हमें सिखाता है कि हमारी समस्याओं का स्रोत कहाँ है। भविष्यवक्‍ता ने जिस लड़ाई का सामना किया, उसमें उसने अपने चेलों से कहा कि हम छोटे युद्ध से लेकर बड़े युद्ध तक, बड़ी लड़ाई में वापस आ रहे हैं। वे बोले, "अल्लाह के रसूल! निश्चय ही हम थककर रह गए है।"। हम एक बड़ी लड़ाई में कैसे जा सकते हैं? क्योंकि यह स्वयं की लड़ाई है, अहंकार की लड़ाई। मानव समस्याओं के स्रोत अहंकार से सम्बन्ध रखना पड़ता है। मैं, प्रसिद्ध सूमी, जो आप में से अधिकांश को बहुत अच्छी तरह से जाना जाता है, एक कहानी है जिसमें वह एक दोस्त के घर जाता है और दरवाज़े पर दस्तक देता है, कौन जवाब देता है? यह मुझे, या अधिक सही रूप से, यह है, जैसा कि हम अंग्रेज़ी में कह सकते हैं,। आवाज़ कहती है, चले जाओ। कई सालों के प्रशिक्षण, खोज और संघर्ष के लिए प्रशिक्षण के बाद, वह वापस आता है और बहुत ज़्यादा नम्रता के साथ, वह फिर से दरवाज़े पर दस्तक देता है। शब्द पूछ रहा है, वहाँ कौन है? तुम हो, ओह, गर्म!। द्वार खटखटाता है, और शब्द कहता है, भीतर आओ, क्योंकि इस भवन में दो आंखों के लिये कोई स्थान नहीं, दो राजधानी आंखों के लिये, इन दोनों आंखों के लिये नहीं।और आध्यात्मिक राह के लिए जगह - जगह की कहानियों की मिसालें दी गयी हैं। परमेश्वर के साम्हने, एक ही आंख के लिये जगह नहीं, और यह ईश्वर की दृष्टि है।परमेश्वर जो कहता है, कि मेरा दास, वा मनुष्य, वा सृष्टि, जो कुछ मैं ने उन से करने को कहा है, वह मेरे पास नहीं आता।और तुममें से जो मालिक हैं...... वास्तव में मैं क्या मतलब है पता है। आप अपने कर्मचारियों को क्या आप उन्हें करने के लिए पूछना चाहते हैं क्या करना चाहते हैं। और अगर उन्होंने ऐसा किया है, तो वे अतिरिक्त कर सकते हैं। लेकिन आप उन्हें क्या करने के लिए कहा है नज़रअंदाज़ मत करो। भगवान कहता है, मेरे सात अब भी मेरे करीब आ रहे हैं...... मैं क्या करने के लिए उन्हें कहा है करने के लिए कहा है, मेरे गुणवत्ता के साथ अधिक क्रेडिट। जब तक मैं उसे प्यार करता हूँ या उसे प्यार करता हूँ। और जब मैं अपने सातों परमेश्वर से प्रेम रखता हूं, तो जिस से वह न सुने, और जिस हाथ से वह न सुने, और जिस से वह न सुने, और जिस पांव को समझ रखे, और वह अपने मन और अपनी बुद्धि से काम ले।यह हमारे आध्यात्मिक मार्ग और हमारे विश्‍वास की सभी परंपराओं का सबक़ और उद्देश्‍य है। विश्‍वास करने का मतलब है, यीशु को दूसरों से प्यार करना ।प्रेरित के सबसे महान भविष्यवक्‍ता ने इस आध्यात्मिक मार्ग पर ज़ोर दिया। जब वह कहता है, मैं आत्मा हूं और मैं मार्ग पर हूं। फिर जब भविष्यद्वक्ता ने कहा, जिस ने मुझे परमेश्वर को देखा है, वह यह है, कि वे परमेश्वर के बहुत से हथियार बन गए हैं।और वे परमेश्वर की उस आज्ञा का भागी हुए, जो उन के द्वारा प्रगट हुई, और अपने आप से नहीं, बरन अपने ही अभिमान से परमेश्वर की इच्छा से प्रगट हुई।पृथ्वी पर करुणा दी जाती है। यह हम में है। हम सब करने के लिए है रास्ते से अहंकार बाहर निकलने के लिए। अहंकार से बाहर निकलो रास्ते से। मुझे यकीन है, शायद तुम सभी यहाँ, आप में से अधिकांश, आप एक आध्यात्मिक अनुभव, अपने जीवन में एक पल के लिए, जब एक मिनट के लिए शायद एक मिनट के लिए अपने अहंकार की सीमाओं की सीमा। और उस समय, आप विश्‍व के साथ एक में महसूस किया। एक तो जल की उस घाटी से, जो हर एक मनुष्य के साथ है, सृष्टिकर्ता के साथ, और आप सभी के सामने, सबसे गहरी प्रेम, दया की सबसे गहरी भावना, जो आपने अपने जीवन में कभी अनुभव किया है। यह एक पल है जो हमारे लिए परमेश्‍वर का वरदान है। एक पल के लिए उपहार जब वह उस सीमा को उठाता है जो हमें मुझ पर अड़ता है, मैं, मुझे,। और इसके बजाय, कमरे में व्यक्ति की तरह, हम कहते हैं, ओह, यह सब आप है। यह सब आप है। और यह हम सब है। और हम और मैं आप के सभी हिस्सा हैं। सारे निर्माता। हमारा लक्ष्य, हमारे होने का स्रोत, और हमारी यात्रा का अंत। आप भी हमारे दिल का ब्रेकर कर रहे हैं। तू बस हमारे ही जैसा एक आदमी है और हम सभी को इकट्ठा करना चाहते है। क्योंकि हम किस के लिये जीते हैं, और किस के लिये मरते हैं, और किस के लिये हम जीएंगे, और किस के लिये परमेश्वर के साम्हने फिर जीएंगे, कि हम किस प्रकार के करुणामय हैं?आज हमारा संदेश, और हमारा उद्देश्‍य, और हम में से जो आज यहाँ हैं, हम में से जो लोग करुणा के इस चार्ट का उद्देश्‍य हमेशा हमें याद दिलाने के लिए आग्रह करते हैं कि हम एक दूसरे को याद रखें, क्योंकि सत्य का ज्ञान हर मनुष्य में है। हम यह सब जानते हैं। हम सब के लिए पहुँच है। युवा ने शायद इसे उप - सचेतता कहा हो। हमारे सब मनों में, अपने स्वप्नों में, जिन्हें हम पुकारते हैं, या बिना सोचे विचारे, नींद की हमारी दशा, छोटी मृत्यु, अस्थायी मृत्यु। नींद की अवस्था में हमारे स्वप्न हैं, हमारे पास दर्शन हैं, हम अपने शरीर के अनेक लोगों के लिए बाहर यात्रा भी करते हैं। और हम अद्‌भुत बातें देखते हैं। हम अंतरिक्ष की सीमाओं से बाहर यात्रा करते हैं...... हम यह जानते हैं और समय की सीमाओं के बाहर। लेकिन यह सब हमारे लिए सृष्टिकर्ता के नाम की महिमा करने के लिए है, जिसका मुख्य नाम करुणा, करुणामय है। अल्लाह, जो कुछ तूने उससे कहा, वह अल्लाह है, ऐ राम! यदि तू उसे पुकारे तो जो कुछ नाम है उसी के हाथ में है और जो कुछ आकाशों में है। (ग़रज़ सब कुछ) उसी का है। सच्चा प्रेम और दयालुता भी। वही प्रभुत्वशाली, अत्यन्त तत्वदर्शी है। Ranmi एक अरब और अरबी के बारे में एक और कहानी है और मैं तीसरी व्यक्ति भूल जाते हैं लेकिन मेरे लिए यह एक अजीब हो सकता है। एक क्रोध के लिए पूछ रहा है, एक आदमी एक अरब के लिए पूछ रहा है और एक अंगूर के लिए पूछ रहा है और वे एक तर्क है क्योंकि मैं अंगूर चाहते हैं, मैं एक अरब चाहता हूँ, मैं नहीं जानता कि शब्द वे अलग अलग भाषाओं में उसी वास्तविकता का उपयोग कर रहे हैं। परिभाषा द्वारा केवल एक निरपेक्ष वास्तविकता है। एक पूर्ण परिभाषा के अनुसार, क्योंकि निरपेक्ष परिभाषा एकल और निरपेक्ष है। वहाँ होना, सचेतता, सचेतता, और पूर्ण रूप से करुणा और प्रेम का दोष है कि देवताओं के मूल गुणों का परिभाषित करता है कि। और यह मानव होने का क्या अर्थ है इसका मुख्य गुण भी होना चाहिए। इंसान की क्या परिभाषा दी गयी है?लेकिन परमेश्‍वर मानवजाति को हमारी आध्यात्मिकता द्वारा, हमारी प्रकृति द्वारा परिभाषित करता है। और (बाज़) आदमी अबी बिन ख़लफ ताज्जुब से कहा करते हैं कि जब मैं मर जाऊँगा तो जल्दी ही जीता जागता (क़ब्र से) निकाला जाऊँगा। स्वर्गदूत मानव शरीर के सामने नहीं बल्कि मानव प्राण के सामने क्यों घुटने टेकते हैं?जब हमें सिखाया जाता है कि हमें परमेश्‍वर के स्वरूप में बनाया गया है, तो यह बाइबल के शब्दों में भी व्यक्‍त किया गया है। परमेश्‍वर की मिसाल क्या है?और हम सबके सब बा साज़ों सामान हैं। इंसान के लिए इसका सबसे बड़ा ज़रिया क्या है, इसका मतलब है कि हमें भी अपने अंदर ईश्‍वर की आत्मा का सही इस्तेमाल करना चाहिए। और अपने भीतर सिद्ध होने, और जीवित होने, और बुद्धि, और विवेक, और दया, और प्रेम करनेवाले होने के अनुग्रह की खोज में रहो।यही बात मुझे अपने विश्‍वास की परंपरा से समझ में आती है। और यही बात मैं अन्य विश्वास परंपराओं के अपने अध्ययन से समझ में आता हूँ। और यह आम मंच है जिस पर हमें सब खड़े होना चाहिए। और जब हम इस मंच पर खड़े होते हैं, तो मुझे यकीन होता है कि हम एक अद्‌भुत दुनिया बना सकते हैं। और मैं व्यक्‍तिगत रूप से विश्वास करता हूं, कि हम पर प्रतिबंध लगा रहे हैं, और आप की उपस्थिति और आप की तरह लोगों की मदद के साथ, हम यशायाह की भविष्यवाणी के बारे में ला सकते हैं, जहाँ उसने एक अवधि के बारे में लड़ाई की जब लोग अपनी तलवारें पीटकर युद्ध में बदल देंगे और युद्ध नहीं सीखेंगे। हम मानव इतिहास में एक मंच पर पहुँच गया है कि हमारे पास कोई विकल्प नहीं है। हम होना चाहिए। हम होना चाहिए। हमारे अहंकार को कम करना, हमारे अहंकार पर नियंत्रण रखना, चाहे यह व्यक्ति अहंकार, व्यक्तिगत अहंकार, परिवार अहंकार, राष्ट्रीय अहंकार। और यह कि उसी के ज़िम्मे दोबारा उठाना भी है;। धन्यवाद और भगवान तुम्हें आशीर्वाद दें। एक मानव बच्चे का जन्म हो चुका है और काफ़ी समय के लिए, यह एक उपभोक्ता है। यह एक सहयोगपूर्ण रूप से नहीं हो सकता। यह कमजोर है, यह तुम्हें पता नहीं है और कैसे जीवित रहने के लिए। हालाँकि जीवित रहने के लिए यह एक सहजता से दिया गया है, यह माँ की मदद की ज़रूरत है या आपकी उन्‍नति करनेवाली माँ को जीवित रहने के लिए। यह कोई शक नहीं कर सकता जो बच्चे को पसंद करता है। यह पूरी तरह से एक के रूप में आत्मसमर्पण करने के लिए है एक विशेषज्ञ के रूप में। यह पूरी तरह से आत्मसमर्पण करने के लिए है। इससे बहुत कुछ विश्‍वास का संकेत मिलता है। यह सूचित करता है कि भरोसेमंद व्यक्ति भरोसे का उल्लंघन नहीं करेगा। क्योंकि बच्चा बड़ा हो जाता है, यह पता लगाना शुरू होता है कि जिस व्यक्‍ति पर भरोसा किया जाता है वह भरोसे का उल्लंघन कर रहा है। यह भी शब्द उल्लंघन पता नहीं है। इसलिए यह अपने आप पर दोष लगाना है, एक कठोर दोष, जो वास्तव में हल करने के लिए अधिक कठिन है, वे बेकार खुद को खो दिया है। जैसे - जैसे बच्चा बड़ा होता जाता है, यह एक उपभोक्ता बन जाता है, लेकिन एक मानव होने की वृद्धि उसकी क्षमता में है, ताकि योगदान दे सके। जब तक कोई व्यक्‍ति सुरक्षित महसूस नहीं करता, तब तक वह मदद नहीं कर सकता। एक बड़ा लगता है। एक लगता है कि मैं कर रहा हूँ, मेरे पास पर्याप्त है। करुणामय होने के लिए मजाक नहीं है। यह इतना आसान नहीं है। एक व्यक्‍ति को अपने आप में कुछ बड़ापन ढूँढ़ना है, कि पैसे के पद पर नहीं, न कि शक्‍ति के पद पर, न कि समाज में आप किसी भी पद की शर्तों पर ।अपने आप पर यह क्या भेजा जाना चाहिए, कि आप स्वयं को बड़ापन, पूरी तरह से भेजे जाएं, अन्यथा करुणा केवल एक शब्द और एक सपना है ।आप कभी - कभी करुणा दिखा सकते हैं। करुणा से ज़्यादा हमदर्दी दिखाने के लिए प्रेरित। भगवान का शुक्र है कि हम सहानुभूतिपूर्ण हैं। और किसी को दर्द में है, हम एक वर्मन, मिलान में दर्द उठा है, अंतिम मिलान। ये दो लोग इसे बाहर लड़ते हैं। हर एक को दो खेल मिले हैं। यह किसी का खेल हो सकता है। जो कुछ उन्होंने देखा है वह अब तक का कोई अर्थ नहीं है। एक व्यक्ति जीता। शिष्टाचार दोनों खिलाड़ियों को जाल और शेषचियों तक पहुँचने के लिए आता है। विजेता बक्स और भूमि को चूमता है, मानो कोई उसके लिए इंतज़ार कर रहा हो। और इस आदमी जाल के लिए जब वह आता है जाल के लिए आने के लिए आया है। आप उसके पूरे विश्‍वास, उसके चेहरे परिवर्तन देखते हैं। यह ऐसा लग रहा है मानो वह चाहता है कि वह जीत नहीं गया। क्यों?कि मानव दिल है। कोई भी मानव दिल आप के बारे में इन्कार नहीं है। कोई भी धर्म इस बात को भंग नहीं कर सकता कि ईश्‍वर - प्रेरित होने के द्वारा। संस्कृति, न तो कोई देश और न ही देश, इसलिए कोई बात इसे छू सकती है क्योंकि यह हमदर्दी की भावना है। और यह सहानुभूति करने की क्षमता है खिड़की जिसके माध्यम से आप लोगों तक पहुंचते हैं। आप किसी के जीवन में अंतर बनाता है कि कुछ करते हैं, यहाँ तक कि शब्द। कभी - कभी करुणा को एक रूप में परिभाषित नहीं किया जाता। कोई भारतीय करुणा नहीं है। कोई अमेरिकी करुणा नहीं है। वह जाति, पुरुष, उम्र से परे है। क्यों क्योंकि यह सब में है? यह लोगों द्वारा अनुभव किया जाता है, कभी-कभी। और यह कभी - कभी करुणा, हम के बारे में बात नहीं कर रहे हैं। यह हमेशा एक अवसर पर रहेगा, आदेश के द्वारा कि आप एक व्यक्‍ति को करुणामय नहीं बना सकते। आप नहीं कह सकते, कृपया मुझे अनुमति दें। अब यह आप मिल जाएगा कुछ है। यह कोई क्रिया नहीं है। लेकिन अंग्रेज़ी भाषा में, यह भी एक कार्य है। मैं इसके बाद आ जाएगा। तो एक विशेषता का पता लगाने के लिए मिल गया है। मैं पूरे होने की संभावना का वर्णन करने के लिए जा रहा हूँ, जो हमारे अनुभव के भीतर है, हर किसी का अनुभव। एक बहुत ही दुःखद जीवन के बावजूद, एक व्यक्‍ति ख़ुश होता है जो बहुत ही कम और बहुत ही खुश है, यहाँ तक कि एक अनियंत्रित मज़ाक के लिए भी, अपने आप को और उन बातों की योजना को भी स्वीकार करता है जो एक व्यक्‍ति को खुद पाते हैं। इसका अर्थ है पूरे विश्‍व, ज्ञात बातें और अज्ञात चीज़ें। इन सभी को पूरी तरह स्वीकार किया जाता है क्योंकि आप अपने आप में अपनी पूरी लगन का पता लगा रहे हैं। विषय और वस्तु, चीजों की योजना, एक के अनुभव में उपयोग, कोई नहीं कह सकता, मैं अस्वीकार कर रहा हूँ। सभी के लिए एक आम अनुभव। अनुभव, इस बात की पुष्टि करता है कि अपनी सभी सीमाओं के बावजूद, आपकी सभी इच्छा, इच्छा, पूर्ण करने और क्रेडिट कार्ड और अंत में बंद और अंत में, आप खुश हो सकते हैं। लॉगीक का विस्तार है कि आप खुश रहने के लिए एक इच्छा पूरा करने की जरूरत नहीं है। आप बहुत खुशी, आप होना चाहते हैं कि पूरीता है। इस में कोई विकल्प नहीं है। कि केवल इस वास्तविकता की पुष्टि करते हैं कि पूरी लगन आप से अलग नहीं हो सकते...... आप शून्य से नहीं हो सकता। यह आप होने के लिए मिल गया है। आप पूरी लगन का हिस्सा नहीं बन सकते और फिर भी पूरे नहीं हो सकते। खुशी की एक पल यह सच्चाई ज़ाहिर करती है कि इस बात को कबूल करना। शायद मैं पूरा हूँ। शायद स्वीमी सही है। शायद स्वीमी सही है। आप नए जीवन में शुरू। तो सब कुछ अर्थपूर्ण हो जाता है। अपने आप पर दोष लगाने के लिए मेरे पास और कोई कारण नहीं है। यदि एक व्यक्‍ति को अपने आप पर दोष लगाना है, तो एक के पास दस लाख कारण हैं। लेकिन यदि मैं अपने शरीर के सीमित होने के बावजूद भी कहता हूं, यदि यह काला नहीं है। यदि यह सफेद नहीं है। तो तुम उससे बेरूख़ी करते हो। तेरा ज्ञान सीमित है, स्वास्थ्य सीमित है, और इसलिए शक्‍ति सीमित है, और आनन्द सीमित हो रहा है। करुणा सीमित होने जा रही है। सब कुछ स्थायी होने जा रहा है। आप करुणा को तब तक नहीं कर सकते जब तक कि आप अनिश्‍चित न हो जाएँ और न ही आप अचूक हो जाएँ, या आप न हों। अवधि। और कोई रास्ता नहीं है कि आप भी अनिश्‍चित होने का कोई रास्ता नहीं है। आपके अनुभव से पता चलता है कि आप सभी हद - से - ज़्यादा की हदें पार कर चुके हैं, फिर भी आप पूरे समय की सेवा कर रहे हैं। और सम्पूर्णता दृष्टिकोण की वास्तविकता है। जब आप संसार से संबंधित हैं, तो यह पहले प्रेम है। जब तुम संसार से सम्बन्ध रखते हो, तो सारे प्रकार के प्रभावशाली प्रकटन हम कहते हैं, दया करते हैं और अपने आप को दया करते हैं।यदि आप से सम्बन्ध रखता है कि वस्तु है, तो आप भावना है कि भाषण है, तो फिर है कि फिर से करने में बदल जाता है, साझा करने के लिए, आप अपने आप को व्यक्त करते हैं क्योंकि आप करुणा है, आप करुणा खोजने की जरूरत है, देने और साझा करने के लिए सक्षम होने की क्षमता पता लगाने की जरूरत है, आप देने और साझा करने की जरूरत है। कोई शॉर्टकट नहीं है, यह तैरकर चलती हुई यात्रा के समान है। समतलता से ब्राउज़ करना सीख रहे हो। आप पूरा पानी भरके पानी में तैर नहीं सकते और न ही यह पता लगा सकते हैं कि आप पानी में तैर रहे हैं। सैर करते वक्‍त आप सैर करना सीख जाते हैं ।आप खाना पकाने के द्वारा सीखते हैं, अपने आस - पास कुछ हमदर्द लोग होते हैं। और मैं क्या कहता हूँ, तुम इसे नकली बनाने के लिए और इसे बनाने के लिए है?तुम मेरे पूर्व की जरूरत है, पुरुषों आप इसे बाहर काम करने के लिए है कि। आपको करुणा से पेश आना होगा। करुणा के लिए कोई क्रिया नहीं। यह मेरे लिए दिलचस्प है। आप करुणा से कार्य करते हैं। पर यदि मुझ पर दया न हो, तो दया कर, कि जहां तू ने उसे नक़ल किया और बनाया है, वहां तू उस पर दया करे।यह संयुक्त राज्य अमेरिका का इकाई है। आप इसे नकली और इसे बनाने के लिए। आप करुणा से कार्य करते हैं। जैसे तू दया करता है, वैसे ही अपने दांत पीसता है।सभी समर्थन तंत्र लें। यदि तुम प्रार्थना करना जानते हो, तो प्रार्थना करना। करुणा से प्रार्थना कीजिए। मुझे करुणामय कार्य करते हैं। यह करें। आप करुणा और धीरे - धीरे भी खोजेंगे, एक सापेक्ष करुणा और धीरे धीरे धीरे धीरे, शायद आप सही शिक्षा प्राप्त करेंगे, करुणा अपने आप की वास्तविकता का एक प्रभावशाली प्रकटन है, जो कि एक अंतहीनपन है और आप क्या कर रहे हैं। यह शब्द, बहुत बहुत धन्यवाद। धन्यवाद। मेरे पसंदीदा कार्टून अक्षरों में से एक स्नो नक़ल है। मैं वह बैठता है जिस तरह से प्यार करता हूँ...... और उसके makel पर झूठ है...... और जीवन की महान बातों पर विचार करता है। तो जब मैंने करुणा के बारे में सोचा, मेरा मन तुरंत कार्टून की एक दुकान में गया जहाँ उनके झूठ बोल रहे थे और वह कहता है, मैं वास्तव में समझता हूँ और मैं वास्तव में मूल्यांकन करता हूँ कि कैसे एक के पड़ोसी से प्रेम करना चाहिए एक के रूप में एक व्यक्ति से प्यार करता है। केवल मुसीबत ही लोगों के अगले दरवाजे मैं उन्हें खड़े नहीं कर सकते हैं। और इस तरह की चुनौतियों का एक तरीका है, एक सही विचार का मतलब समझाने के लिए। हम सब, मुझे लगता है, करुणा में विश्वास करते हैं। यदि आप सभी दुनिया के धर्मों या मुख्य विश्व धर्मों को देखो, तो आप उनके भीतर करुणा के बारे में कुछ शिक्षा मिलेगी। सो यहूदी धर्म में हमारे पास हमारे तौरात से है कि आप अपने पड़ोसी से अपने समान प्रेम रखें। और यहूदी शिक्षाओं के भीतर, रब्बियों की शिक्षाओं के भीतर, हम जो सिखाया जाता है कि आप दूसरों के लिए क्या करना पसंद नहीं करना चाहिए। और सभी मुख्य धर्मों में समान शिक्षाएँ हैं। और फिर, यहूदी धर्म के भीतर, हमारे पास परमेश्‍वर के बारे में एक शिक्षा है जिसे करुणामय, हरामा कहा जाता है ।हमारे रोज़मर्रा की ज़िंदगी पर इसका क्या असर होता है?मुझे पता है कि कई बार जब मैं चला गया है और एक अंत्येष्टि संचालित किया है या जब मैं शोकित लोगों के साथ बैठा है या जो मर रहे हैं। और मैं अपने परिवार के लिए जिस चुनौती का सामना कर रही हूँ, उस दर्द के कारण, मैं टूट गया हूँ। और मैं छू रहा हूँ कि आँसू मेरी आँखों के लिए आते हैं। और फिर भी, अगर मैं सिर्फ अपने आप को इन भावनाओं पर क़ाबू पाने के लिए अनुमति दी, मैं अपने काम नहीं होगा क्योंकि मैं वास्तव में उनके लिए वहाँ होना है और है कि जो बातें हो रही है, कि व्यावहारिक बातें दिखाई जा रही हैं। और फिर भी, अगर मैं इस दया को महसूस नहीं किया, तो मुझे लगता है कि मेरे लिए मेरे कपड़े लटका करने और एक रब्बी होने के लिए समय होगा। और जैसे - जैसे हम संसार का सामना करते हैं, वैसे - वैसे हम सभी के लिए भी ऐसी ही भावनाएँ होती हैं, जो करुणा से पीड़ित नहीं हो सकती जब हम युद्ध, अकाल, या भूकंप, या सुनामी के भयानक परिणाम देखते हैं। मैं कुछ लोगों को पता है जो कहते हैं, अच्छी तरह से, आप जानते हैं, वहाँ बस इतना बाहर है, मैं कुछ भी नहीं कर सकता, मैं भी कोशिश करने के लिए नहीं जा रहा हूँ। और कुछ लोग ऐसे भी हैं जो अपनी नमाज़ों की रक्षा करते हैं;। दूसरे हैं जो महसूस करते हैं कि वे अब करुणा का सामना नहीं कर सकते। और इसलिए वे टीवी बंद कर देते हैं और नहीं देखते। यहूदी धर्म में, हम हमेशा कहते हैं कि वहाँ थोड़ा - सा रास्ता है। बेशक, आपको दूसरों की ज़रूरतों को ध्यान में रखना होगा, लेकिन आपको इस तरह से एहसास होना होगा कि आप अपनी ज़िंदगी में और लोगों की मदद कर सकते हैं। इसलिए करुणा का एक भाग लोगों को किस बात की समझ देता है, यह समझना ज़रूरी है। और बेशक आप ऐसा नहीं कर सकते जब तक आप अपने आप को थोड़ा और समझते हैं। और वहाँ सृष्टि की शुरुआत के बारे में एक सुंदर रब्बी व्याख्या है, जो कहते हैं कि जब परमेश्‍वर ने दुनिया की सृष्टि की, तो परमेश्‍वर ने सोचा कि न्याय के ईश्‍वरीय गुण के साथ संसार को बनाने में ही सबसे अच्छा होगा। क्योंकि परमेश्‍वर धर्मी है, इसलिए संसार भर में ऐसा ही होना चाहिए। और फिर परमेश्वर ने भविष्य की ओर दृष्टि की और यह जान लिया कि जगत की सृष्टि हुई है, केवल न्याय ही के साथ, संसार अस्तित्त्व में नहीं रह सकता।तो भगवान ने सोचा, नहीं, मैं सिर्फ दया के साथ दुनिया बनाने के लिए जा रहा हूँ। और फिर परमेश्‍वर ने भविष्य की ओर देखा और महसूस किया कि, यदि संसार करुणा से भरा हुआ है, तो एक मेरीकीकी और अराजकता होगी। सब बातों के लिए सीमाएँ होने चाहिए। इसे एक राजा की तरह समझा जाता है जिसके पास बहुत ही नाज़ुक काँच का कटोरा है। आप बहुत ठंडा पानी डाल, यह दुर्घटना होगा। वह चूर-चूर कर देनेवाली होगी,। फिर यदि तुम इसे (मूसा को) झुठलाते हो तो निश्चय ही वह उसे बीच में डाल देगा,। इन दोनों के मिश्रण में रखो। और इसलिए परमेश्‍वर ने इन दोनों संभावनाओं को संसार में डाल दिया। कुछ और भी है जबकि वहाँ होना है। और यह भावनाओं का अनुवाद है कि हमें संसार - भर में करुणा हो सकती है, कार्य में। तुम्हें पता है, स्नो नक़ल की तरह, हम सिर्फ वहाँ झूठ नहीं बोल सकते और हमारे पड़ोसियों के बारे में महान विचार कर सकते हैं। हम वास्तव में इसके बारे में कुछ करना है। इसलिए यहूदी धर्म में भी निरंतर प्रेम - कृपा की इस धारणा पर ध्यान दिया जाता है जो बहुत अहमियत रखती है ।इन तीन बातों के बाद मुझे न्याय के विचार के साथ शामिल होना चाहिए, जो हमारे जीवन की सीमाओं को देता है और हमें जीवन के बारे में सही क्या है की एक भावना देता है, जीवन के बारे में क्या लिख रहा है। आप क्या करेंगे, सामाजिक न्याय। भले काम करने के लिए तैयार रहना ज़रूरी है, लेकिन अपनी सोचने - समझने की शक्‍ति के खर्च में नहीं। कोई रास्ता नहीं है कि आप किसी को भी करने के लिए कुछ कर सकते हैं अगर आप Eland। और बीच में सभी को संतुलित करना करुणा की धारणा है, जो वहाँ होना चाहिए अगर आप हमारे बहुत जड़ पर है। करुणा का यह विचार हमारे पास आता है क्योंकि हम परमेश्‍वर के स्वरूप में किए जाते हैं जो अंततः एक की करुणा है। यह करुणा और कहानी दूसरे के दर्द को समझने में क्या मदद कर सकती है। पर इतना ही नहीं, सारी सृष्टि के साथ उसका सम्बन्ध समझ से भी अधिक है। यह समझ उस सृष्टि का एक भाग है, कि जो कुछ हम देखते हैं, वह सब हमारे मन में होता है।मैं उस एकता को परमेश्‍वर कहते हैं। और यह एकता ऐसी चीज़ है जो सारी सृष्टि से ताल्लुक रखती है। और अगर हम पर्यावरण आंदोलन के साथ आधुनिक दुनिया में होने के बारे में और अधिक अवगत हो रहे हैं, तो हम चीजों के कनेक्ट के बारे में और अधिक अवगत हो रहे हैं। यही कारण है कि मैं वास्तव में अफ्रीका में मामले करता है। यही कारण है कि अगर मैं अपने कार्बनक के बहुत ज्यादा उपयोग करते हैं, तो ऐसा लगता है कि हम केंद्रीय या पूर्वी अफ्रीका में बारिश की एक बड़ी कमी पैदा कर रहे हैं। सो मैं और मेरा मानना है, कि सृष्टि के भाग के रूप में मैं परमेश्वर के स्वरूप में बनाया गया हूं।और मुझे समझना है कि मेरी जरूरतों कभी कभी कभी अन्य ज़रूरतों को पूरा किया जाना है। इस 18-निवृत्त व्यापार, मुझे काफी दिलचस्प लगता है। क्योंकि यहूदी धर्म के वचन में, इब्रानी अक्षरों में संख्या १८ जीवन, शब्द जीवन के लिए खड़ा है। तो एक अर्थ में, 18 पाउंड कहना एक चुनौती तरीका है, जीवन में, यह करुणा के मामले में महत्वपूर्ण है। लेकिन कुछ और भी। असल में 18 मिनट, फसह के लिए ज़रूरी है। जब हम अखमीरी रोटी खाते हैं। रब्बी कहते हैं, बिना खमीर के आटे में क्या फर्क है? और अखमीरी रोटी में जो आटा बनता है, वह गड़ जाता है।और वे कहते हैं कि यह 18 मिनट है। क्योंकि वे कहते हैं कि कितनी देर तक यह 11 हो जाता है।इसका मतलब है कि यह गर्म हवा से भरा हो जाता है। क्या बकवास है, अखमीरी रोटी क्या है? तुम इसे नहीं मिलता है। लाक्षणिक रूप से रब्बी क्या कहते हैं कि फसह के समय हमें अपनी गर्म हवा, हमारे गर्व, हमारी भावना कि हम पूरे पूरे संसार में सबसे महत्वपूर्ण लोग हैं और सब कुछ हमारे चारों ओर ध्यान केंद्रित करना चाहिए। तो हम कोशिश करते हैं और उन से छुटकारा पाने की कोशिश करते हैं और कर रहे हैं, भावनाओं, भावनाओं से छुटकारा पाने के लिए जो है और हमारी आँखें बंद कर रहे हैं, हमें टीवी दे तो हम दूसरों की ज़रूरतों को नहीं देखते। और उस से अपने आप को मुक्‍त करें। और यह भी करुणा का आधार है, कि हम संसार में अपनी जगह को समझ सकें। अब यहूदी धर्म है, एक शानदार कहानी। आराधनालय में एक धनवान मनुष्य का नाम एक दिन बैठा था। और जितने लोग करते हैं, वह उपदेश के दौरान बंद कर रहा था। और जब वह वहाँ से टल रहा था तो (उससे) कहा करता था कि हम (ख़ुदा की तरफ से) इस किताब (तौरेत) की आयते क्यों पढ़ रहे हैं। वे यह कह रहे थे, कि प्राचीन समय में यरूशलेम के मन्दिर में मंदिर में रोटी रखने के लिए याजक कभी नहीं थे। वह मनुष्य सो रहा था, परन्तु वह ये बातें, अर्थात् रोटी, मन्दिर, परमेश्वर को सुन रहा था, और वह जी उठा।उस ने कहा, परमेश्वर रोटी चाहता है! यह तो परमेश्वर चाहता है! मैं जानता हूं, कि परमेश्वर क्या चाहता है! और वह सब्त के दिन घर चला गया, और उस ने बारह रोटी बनाई।आराधनालय में जाकर उन की चर्चा करने लगा; और आराधनालय में जाकर कहा; हे परमेश्वर, मैं नहीं जानता, कि तू यहां क्यों चाहता है, कि यह रोटी तू यहां है, और उस ने उसे पवित्रा शास्त्रा की पुस्तकों के साथ स्वर्ग में रखा।(फिर जिबरील व मोहम्मद में) दो कमान का फ़ासला रह गया। साफ - सफाई आराधनालय की कला में आयी। हे भगवान, मैं ऐसी मुसीबत हूँ। हे परमेश्वर, पत्नी की नाई भोजन करने के लिये हे परमेश्वर, मैं क्या कर सकता हूं? हे परमेश्वर, सभाघर में चला जा, हे परमेश्वर, हे परमेश्वर, क्या तू मेरी सहायता करेगा? भला, सुगन्ध के लिये क्या हो रहा है?वह जहाज़ खोल देता है। वहाँ रोटी है! भगवान, तुम मेरे मल से बाहर कर दिया है! मैंने अपना सवाल निकाल दिया है! आह, यह रोटी लेता है और घर चला जाता है.इस बीच, धनी मनुष्य अपने आप को सोचता है। मैं इसमें हूँ, वह यह। परमेश्‍वर चाहता है कि रोटी। भगवान, जो मेरे पूरे ब्रह्मांड का पालन करता है मेरी रोटी चाहता है। आप आराधनालय में कूद जाते हैं। मैं इसे किसी को भी यह मिल से पहले सन्दूक बाहर निकलना होगा। वहाँ जाता है। और यह वहाँ नहीं है। और वह कहते हैं, हे, भगवान, तुम सच में यह चाहते थे। तुम मेरी रोटी चाहते थे। अगले सप्ताह मेकर के साथ। यह साल के लिए चला गया। हर हफ्ते, मैं माँस - पेशियाँ और अच्छी चीज़ें लेकर रोटी लाती, और उसे जहाज़ में रखता ।हर हफ्ते, साफ - सफाई होगी। हे परमेश्वर, तू ने मेरी प्रार्थना का उत्तर दिया है, रोटी नहीं ले सकता। घर ले लो। एक नया रब्बी आया जब तक हम घर नहीं गए। रब्बी हमेशा चीजों को लूट रहा है। रब्बी अंदर आए। और देखा क्या हो रहा है। फिर वह भरपूर हाथ मारते हुए उनपर पिल पड़ा। उसने कहा, तुम्हें पता है, यह क्या हो रहा है। और अमीर आदमी, हे प्रिय, तुम कहते हो कि भगवान मेरी रोटी नहीं चाहता था? और गरीब आदमी ने कहा, क्या आप मेरा जवाब नहीं दे सकते? और रब्बी ने कहा, तुम ने मुझे गलत समझा है.आप गलतफहमी, पूरी तरह से, उसने कहा। और तुम क्या कर रहे हो? उस ने कहा, धनवान से तो परमेश्वर की बिनती सुन रहा है, कि हम पर दया हो।तब परमेश्वर ने उस कंगाल से जो तेरी बिनती का उत्तर देता है कहा, कि लोगों पर दया और दान दे।उसने उस अमीर आदमी को देखा। तब उस ने धनवान के हाथ रखे, और कहा, तुम नहीं समझते; उस ने कहा, ये परमेश्वर के हाथ हैं।तो मुझे लगता है कि जिस तरह से मैं महसूस कर सकता हूँ...... मैं केवल इस धारणा के पास जाने की कोशिश कर सकते हैं करुणामय होने की। परन्तु समझ में आता है, कि इस संसार में एकता है, कि मैं उस एकता की कोशिश करूं और सेवा करूं।और कि मैं कोशिश कर सकते हैं और ऐसा कर सकते हैं कि समझने के द्वारा मैं दूसरों के दर्द के बारे में कुछ समझने की कोशिश कर रहा हूँ। लेकिन यह समझना कि कुछ हद तक लोगों को उन पर आनेवाली समस्याओं के लिए ज़िम्मेदार होना पड़ता है जो उन पर आती हैं। कि मुझे यह समझने की ज़रूरत है कि मेरे बल की सीमाएँ हैं, देने के लिए मैं दे सकते हैं। मैं उन्हें फिर से व्यवस्थित करने के लिए है, उन भौतिक चीज़ों और मेरी भावनाओं को अलग करने की कोशिश करें जो मुझे परेशान कर सकती हैं ताकि मैं स्पष्ट रूप से दुनिया देख सकूँ। फिर मुझे यह देखने की कोशिश करनी है कि मैं इन तरीकों से कैसे परमेश्‍वर के हाथ बना सकते हैं। और इस संसार में भी करुणा लाने की कोशिश करो। इसका मतलब है कि मैं मुस्कुरा रहा हूँ। इसका अर्थ है माउस। बिल्ली? यहाँ हम एक कहानी है। इस आदमी का मतलब है जहां कहानी का प्रारंभ। और वह एक किनारे पर एक polayil है। यहाँ है जहां यह होता है। जब ये हैं। यह एक टेप है। लड़की ने अपने टेप प्लेयर में डाल दिया। वह हर दिन इसे पहनाती है। यह दाखों को नहीं माना जाता है। वह सिर्फ एक तरह से ध्वनि करने के लिए कुछ संगीत पसंद करता है। उसकी मुद्रा को देखें। यह उल्लेखनीय है। यही कारण है कि वह नृत्य है। अब, वह आदमी, यह सब में ले जाता है, ईमानदारी से, गुरू। और वह कह सकता था, ओह मेरे भगवान। या, मैं तुम्हें दिल। मैं ज़ोर से हँस रहा हूँ, मैं तुम्हें गले लगाना चाहता हूँ, लेकिन वह उस के साथ आता है। उन्होंने कहा कि उसे बताता है, मैं हाथ से अपनी तस्वीर एक कॉफी की दुकान पर रंगना चाहते हैं। वह उसके अंदर एक केक रख सकता था, कुछ पानी जोड़ सकता था, सात अलग नमक। उसका मतलब है कि वह इस अचानक धारणा को सूखी भूमि पर खड़ा करने के लिए मिल गया है, लेकिन सिर्फ यह समुद्र को हिलाकर रख दिया है। उन्होंने कहा, आप एक वेश्या की तरह लग रहा है, लेकिन आप एक प्रल्जत की तरह चल रहा है। और लड़की चला जाता है, वेश्या। तो आदमी जवाब देता है, हाँ, मुझे पता है,। मुझे लगता है कि मेरे दिल की धड़कन उचित के लिए बराबर है, कम से कम है कि यह कैसे लगता है। मैं कभी कभी-कभी एक दोस्त-वर खुश करने वाले की तरह हूँ। अजीब बात है और बहुत सरल चाल के लिए, अभी, आप से बात कर, मैं भी वास्तव में एक आदमी नहीं हूँ। मैं एक बंदर हूँ। तितली पर झपटती हुई चूमती है। लेकिन मैं अभी भी आप का सुझाव दे रहा हूँ और मैं मतलब होना चाहिए। पहले, जल्द ही, और फिर बहुत कुछ। मैं 5042 के दक्षिण - दक्षिण कोने के बारे में सोच रहा हूँ और यह दोपहर कल, लेकिन मैं आप दिखाने तक रहना होगा जब तक आप को दिखाने के लिए। पोनीला या नहीं। नरक, अकेले ही। मैं तुम्हें और क्या बताने के लिए नहीं जानता। मैं आप उधार ले सकते हैं एक पेंसिल मिला। आप इसे अपने फोन में रख सकते हैं, लेकिन लड़की कच्चे नहीं है, मुस्कुराता नहीं है,। वह बस कहते हैं, कोई धन्यवाद, तुम्हें पता है? धन्यवाद.हाय, मैं आप से प्रशंसा, प्रशंसा के महत्त्व के बारे में बात करने के लिए यहाँ हूँ, और धन्यवाद और असली में एक विशिष्ट होने के बारे में बात कर रहा हूँ। और मैं इस में दिलचस्पी है जिस तरह से मैं अपने आप में देखा था जब मैं बड़ा हो रहा था और कुछ साल पहले तक के बारे में जब तक कि मैं कहना चाहता हूँ कि मैं किसी के लिए धन्यवाद करना चाहता हूँ और मैं अपनी प्रशंसा में लेना चाहता हूँ और मैं इसे बंद करना चाहता हूँ। और मैंने खुद से पूछा, क्यों?और फिर मेरा सवाल बन गया, मैं केवल एक ही जो खेल के इस पक्ष में काम करता हूँ? मैं काफी भाग्यशाली हूँ कि मैं उन लोगों को देखने के लिए जो मरने की लत के साथ जीवन का सामना कर रहे हैं। और कभी कभी यह उनके घाव के रूप में आसान के रूप में कुछ करने के लिए नीचे आता है...... उनके पिता कभी नहीं कहा कि वह एक प्रोग्रेजी है बिना मर गया है। लेकिन तब वे परिवार और दोस्तों से सुनते हैं कि पिता ने हर किसी को बताया कि वह उस पर गर्व करता है, लेकिन उसने सूर्य को कभी नहीं बताया, क्योंकि वह नहीं जानता था कि उसके बेटे को इसे सुनने की ज़रूरत है। तो मेरा सवाल है, क्यों हम की जरूरत है कि चीजों के लिए पूछना नहीं है? मुझे पता है, एक सज्जन 25 साल के लिए शादी कर लिया है, जो अपनी पत्नी को सुनने के लिए चाहता है, तो मैं बच्चों के साथ घर रह सकता हूँ, लेकिन मैं नहीं पूछ सकता है कि क्या?मुझे पता है कि जो औरत इस पर अच्छा है, वह अपने पति के साथ एक सप्ताह मुलाकात चाहता है, और कहता है, मैं वास्तव में तुम मुझे इन सब बातों के लिए धन्यवाद करना चाहते हैं मैं घर में किया। और बच्चों के साथ, और वह चला जाता है, और वह चला जाता है, यह महान है, यह महान है, और प्रशंसा वास्तव में असली होना चाहिए, लेकिन वह मेरे अप्रैल के दोस्त जो मैं के बाद से था के लिए जिम्मेदारी लेता है। वह अपने बच्चों के काम के लिए उसका धन्यवाद करती है। और उसने कहा, क्यों मुझे नहीं लगता कि वे यह कर रहे हैं? तो सवाल यह है, मैं इसे क्यों अवरोधित कर रहा था? दूसरे लोग इसे क्यों रोक रहे थे? मैं क्यों कह सकते हैं कि मैं अपने सिर माध्यम से 6 जूते लेने की जरूरत है? लेकिन मैं नहीं कह सकता, तुम मुझे इस तरह की प्रशंसा कर रहा हूँ? और यह मुझे लगता है कि मैं आप के बारे में डेटा दे रहा हूँ, लेकिन मैं आपको लगता है कि आप के बारे में सोच रहा हूँ कि आप मुझे लगता है कि आप के बारे में जानकारी दे रहे हैं?मैं तुम्हें बता रहा हूँ जहां मैं असुरक्षित हूँ। मैं तुम्हें बता रहा हूँ जहाँ मैं तुम्हारी मदद की जरूरत है। और मैं आप दुश्मन की तरह अपने आंतरिक वृत्त का इलाज कर रहा हूँ। क्योंकि आप उस डेटा के साथ क्या कर सकते हैं? आप मुझे लापरवाह नहीं कर सकते? आप इसे गलत कर सकते हैं? या आप वास्तव में मेरी जरूरत से मिलने जा सकते हैं? और मैं साइकिल साइकिल स्टोर में ले लिया.मैं इस एक ही साइकिल से प्यार करता हूँ। और वे पहियों को सच कहते हैं कुछ करते हैं। आदमी ने कहा, तुम्हें पता है, जब आप पहियों को सच है, यह साइकिल इतना बेहतर बनाने के लिए जा रहा है। मैं एक ही साइकिल वापस मिलता है। और वे सब उन पहियों में से बाहर ले लिया है...... मैं आधा साल के लिए था। मेरी साइकिल नई तरह है। तो मैं आप सभी की चुनौती के लिए जा रहा हूँ। मैं आप अपने पहियों को सच करना चाहते हैं, आप सुनने के लिए की जरूरत है कि प्रशंसा के बारे में ईमानदार होना चाहते हैं। घर जाओ, अपने पति के पास जाओ, उसे क्या चाहिए?और यह सरल है। हम विश्‍व शान्ति के बारे में बात करते हैं। हम अलग - अलग संस्कृतियों, अलग - अलग भाषाओं के साथ दुनिया - भर में शांति कैसे कायम कर सकते हैं?तो हम इसे अपने ही घर में सही कर सकते हैं। अब, मैं आप सभी लोगों को धन्यवाद देना चाहता हूँ महान पति के मित्र, बेटियों, और शायद किसी ने तुमसे कभी नहीं कहा, लेकिन तुमने वास्तव में एक अच्छा काम किया है, वास्तव में अच्छा काम किया है। और आप यहाँ होने के लिए और सिर्फ दिखाने के लिए और अपने विचारों के साथ दुनिया बदल करने के लिए धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। तार और दक्षिणी अफ्रीका का सजावटी इस्तेमाल सैकड़ों साल बाद होता है। लेकिन आधुनिकीकरण ने वास्तव में संचार और टेलिफोन तार के रूप में एक पूरी नयी सामग्री खरीदी। इन्हें बनाने के लिए इन चीज़ों की ज़रूरत थी ।तो यहाँ पर आप देख सकते हैं कि परिवर्तन समय के उपयोग से शुरू की वस्तुओं का उपयोग करने के लिए। इन टुकड़ेों की तारीख 40 से लेकर 50 के बीच तक होती है। 90 साल की उम्र में, मेरी दिलचस्पी ने मुझे एक नया रूप दिया, जो अबान के बाहर एक खेल शिविर से आया था। और मुझे उस समय इस समुदाय के साथ काम शुरू करने का मौका मिला और वास्तव में विकसित करने और उन्हें स्केल के संदर्भ में, डिजाइन के संदर्भ में, और परियोजना जल्द ही एक बार में 50-50 नदियों की वृद्धि हुई। जल्द ही वे जो प्रदान कर सकते थे वे घास के टुकड़े बढ़ गए। तो हम सुन सकते हैं क्यों मैं हमारी मदद करने के लिए प्रभाव में हूँ। और हम केवल सामग्री और bbids प्रदान करने के लिए नहीं कर रहे हैं लेकिन हमारे कठोर लक्षण पैदा करने के लिए। साथ ही साथ, मैं सोच रहा था, अच्छी तरह से, वहाँ संभावना की बहुत कुछ है कि यहाँ के बाद के उत्पादों को जाति से दूर उत्पन्न करने के लिए, एक छोटे से अधिक समय बाद। तो मैंने एक बतौर उत्पादन सीमा के चारों ओर एक पूरी सीमा विकसित की है कि स्पष्ट रूप से डिक होर में बहुत अधिक फिट किया जा सकता है कि कि निर्यात किया जा सकता है और हमारे स्थानीय बाजार में सेवा। हम आकार, रूप, रूप के रूप में देख शुरू किया, पैमाने, पैमाने बहुत महत्वपूर्ण हो जाएगा और यह हमारे गड्ढे बन जाएगा, यह एक टील हो गया है, यह 12 साल के लिए चल रहा है और हम मौजूदा शाफ्ट और डॉन्ना और यह महान की जरूरत है और यह की तरह है। यह हमारा समूह है, हम चाहे किसी भी प्रकार के हमारे मुख्य समूह। वे इसे करने के लिए एक साप्ताहिक आधार पर आते हैं। वे सभी बैंक खाते हैं। वे सब वापस ग्रामीण क्षेत्र में चले गए हैं जहाँ से वे आए थे। यह एक साप्ताहिक बारी उत्पादन के चारों ओर है। यह समुदाय है कि हमारी ऊर्जा की जरूरत है आप की स्लाइड दिखाने के लिए। और आज भी आधुनिक बना हुआ है। और यह 300 रुपये के लिए समर्थन कर रहा है। और दौड़ थोड़ी ही अवधि के लिए उसकी ओर ध्यान दिया जाएगा,। बहुत बहुत धन्यवाद। धन्यवाद। मैं नौ दिन पहले एक आग थी। मेरा अभिलेख 173 फिल्म है। मेरे 16, मेरी सभी पुस्तकों, मेरे पिताजी की पुस्तकों, मेरी तस्वीर। मैं एकत्र किया था। मैं एक व्यापारी का बड़ा समय था। यह चला गया है। मैं सिर्फ इसे देखा और मैं क्या करना है पता नहीं था। मेरा मतलब है, यह था, मैं अपनी चीजें? मैं हमेशा वर्तमान में रहता हूँ। मैं वर्तमान से प्यार करता हूँ। मैं एक भविष्य को अनमोल समझता था। और मैं कुछ अजीब बातें सिखाया गया था कि बच्चे की तरह, आप कुछ बुरा से अच्छा बनाने के लिए होगा। आप कुछ बुरा से कुछ अच्छा करना होगा। यह बुरा था, आदमी। मैं खांसता था, मैं बीमार था, कि मेरे कैमरा के बाद केस है। पहला, एक मैंने 35 साल पहले अपने बॉब डेंट फिल्म को गोली मार दी थी, कि मेरी विशेषता राजा एमररे, जो 1970 में एक कंसोल पर्व है। केवल छपाई मैं था, कि मेरे कागज है। कि मिनट में था, 20 मिनट। मैं पेशाब और वह मुझे मारा, कुछ मुझे मारा। आप कुछ बुरा से कुछ अच्छा बनाने के लिए मिला। मैं अपने दोस्तों, पड़ोसियों, मेरी बहन, जिस तरह से, कहने लगा कि Scutial है, मैं पिछले साल भाग गया। Stutial, नकारात्मक यह छू नहीं गया था। ये कुछ बातें हैं जो मैं ने अपनी सटेनिक विशेषता फिल्म में प्रयोग कीं जो दो सप्ताह में न्यू यॉर्क में शुरू होती है। मैं अपनी बहिन को बुलाता हूं, मैं अपने पड़ोसियों को बुलाता हूं, और कहा, आओ, यह मेरे डेस्क पर है।डेस्क कैसे बनाया गया 40, yum बनाने के लिए इस्तेमाल करने के लिए, सभी सामान? यही मेरी बेटी जीन है। वह आया, वह सैन फ्रांसिस्को में एक नर्स है। इसे खोदो, मैंने कहा, टुकड़े, मैं चाहता हूँ टुकड़े, बिट्स और टुकड़े। मैं इस विचार के साथ आया, बिट्स और टुकड़े की एक जीवन, जो मैं सिर्फ पर काम शुरू कर रहा हूँ। मेरी अगली परियोजना, कि मेरी बहन है। वह चित्रों की देखरेख करती थी, क्योंकि मैं मात्र स्नैपशॉट - चित्र का एक बड़ा व्यापारी था जिसे मैंने एक बहुत कहा, और उन चित्रों में से कुछ हैं जो जलाने वाले चित्रों के बारे में अच्छी थीं। मुझे नहीं पता था। मैंने उस पर गौर किया, मैं ने कहा, वाह, उससे बेहतर है, कि जिमी डोम पर मेरा प्रस्ताव है। मैं टीवी के लिए उस फिल्म बनाया। यह केवल मैं था की नक़ल है। इसके टुकड़े, महिलाओं द्वारा विचार। तो मैं कहना शुरू किया, हे आदमी, आप बहुत ज्यादा कर रहे हैं। आप इस बारे में रो सकता है। मैं वास्तव में नहीं था। मैं मैं मैं इसे से कुछ बनाने के लिए जा रहा हूँ नहीं कहा। और शायद अगले साल, और मैं इस पल की सराहना करता हूँ इतने सारे लोगों के साथ जो पहले से ही मुझे इतना आराम दिया है। और बस टेड स्टार के लिए कहते हैं, मुझे मुझ पर गर्व है कि मैं कुछ बुरा ले। मैं इसे बदल और मैं इस से कुछ अच्छा बनाने के लिए जा रहा हूँ। इन सभी टुकड़े, कि भयानक जीवन का पूर्वप्रयोग है...... मैं प्यार करता हूँ। मैं एक बड़ा रिकॉर्ड था। रिकॉर्ड यह लड़का नहीं किया था। मैं आपको बता देंगे, फिल्म जल रही है। फिल्म बर्न किया जा रहा है। मेरा मतलब है, यह 16 मिमी सुरक्षा फिल्म था। नकारात्मक चले गए हैं। यह मेरे पिता का पत्र था, जब मैं 20 साल की थी, मुझे उस महिला से शादी करने के लिए कहा। यह मेरी बेटी और मैं। वह अभी भी वहाँ है। उसने कहा कि आज सुबह, वास्तव में, यह मेरा घर है। मेरा परिवार स्कॉट की घाटी में Hilton होटल में रह रहा है। यही कारण है कि मेरी पत्नी नेली है। जिन्होंने इसे भी नहीं लिया था के रूप में मैंने किया। मेरे बच्चे, डेविड और हेनरी, मेरे बेटे, डेविड और होटल दो रात पहले। तो मेरे तीन मिनट के लिए आप लोगों को मेरे संदेश है कि मैं आप के साथ इस मौका साझा करने के लिए सराहना है। मैं वापस आ जाएगा। मैं टेड होने से बहुत प्यार करता हूँ। मैं यह जीने के लिए आया था और मैं इसे जी रहा हूँ। यह यहाँ से सिर्फ 35 मील दूर मेरी खिड़की से मेरी दृश्य है.हर किसी को धन्यवाद। धन्यवाद। लेकिन वैसे भी, यह विज्ञान की बुराई के बारे में है, तो मुझे लगता है कि यह सही है। उम। तो अच्छी बात यह है कि मुझे क्लोन करने के लिए फोन पर बात कर रहे हैं, यह अच्छा कारण है कि हम अकेला ऊन नहीं कर रहे हैं...... मैं अपने संघीय कपड़े धारण करने के लिए मुझे और आप surnedededededededed के माध्यम से नहीं है सिर्फ हमारे दिन के माध्यम से, इस पुराने टाइट के रूप में नहीं है कि मैं अपने चेहरे के माध्यम से प्यार नहीं किया गया था, मैं अपने चेहरे के माध्यम से नहीं किया गया था, लेकिन मैं अपने चेहरे के साथ नहीं किया गया था धन्यवाद, मैं एक शिकार की तरह, हम अपने दोस्त के साथ नहीं किया गया था धन्यवाद, लेकिन मैं एक महान दोस्त के साथ नहीं किया गया है कि हम अपने चेहरे के माध्यम से नहीं किया गया है, धन्यवाद, हम अपने दोस्त के माध्यम से नहीं किया गया है कि हम एक शिकार के साथ नहीं किया गया है, लेकिन हम अपने दोस्त के साथ नहीं किया गया है, हम सभी के साथ प्यार की जरूरत है कि हम अपने दोस्त के साथ नहीं किया गया है, लेकिन हम अपने दोस्त के साथ नहीं किया गया है, हम सभी के रूप में से प्यार की तरह नहीं किया गया है, हम अपने चेहरे के साथ प्यार की जरूरत है, और हम अपने चेहरे के साथ, और हम सभी के रूप में से प्यार की तरह नहीं किया गया है।शायद आप में से बहुत से दो बिक्री वाले लोगों की कहानी जानते हैं जो 1900 में अफ्रीका गए थे। उन्हें यह पता लगाने के लिए भेजा गया था कि जूते बेचने का कोई मौका नहीं है। और उन्होंने मैनमेन को वापस तार लिखा। और उनमें से एक ने लिखा, निराशाजनक, बंद करो, वे जूते नहीं पहनते। और अन्य एक ने लिखा, शानदार मौका अभी तक उनके पास जूते नहीं हैं। अब, शास्त्रीय संगीत जगत में एक समान स्थिति है, क्योंकि वहाँ कुछ लोग हैं जो लगता है कि शास्त्रीय संगीत मर रहा है। और हम में से कुछ हैं जो आपको लगता है कि अभी तक कुछ भी नहीं देखा है। और सांख्यिकी में जाने और सड़कों में जाने के बजाय और आप के बारे में बता रहे हैं कि बंद कर रहे हैं और रिकॉर्ड कंपनियों कि बंद कर रहे हैं, मुझे लगता है कि हम आज रात एक प्रयोग करना चाहिए, एक प्रयोग। वास्तव में, यह वास्तव में एक प्रयोग नहीं है क्योंकि मैं परिणाम जानता है। लेकिन यह एक प्रयोग की तरह है। अब, हम शुरू से पहले, मैं दो चीजें करने की जरूरत है। एक मैं तुम्हें याद दिलाना चाहता हूँ एक सात साल के बच्चे की तरह लगता है जब वह पियानो बजाते हैं। शायद आप घर पर इस बच्चे है। वह इस तरह कुछ लगता है। मैं आप में से कुछ इस बच्चे को पहचान देखते हैं। अब अगर वह एक साल के लिए अभ्यास करता है और सबक लेता है, वह अब आठ है, और वह इस तरह लगता है। और दूसरे साल के लिए कोई भी अभ्यास अब सबक लेता है, वह नहला है। और दूसरे साल के लिए कोई भी अभ्यास अब सबक लेता है, वह दस है। और उस समय, आम तौर पर वे हार जाते हैं। अब, अगर वह एक और साल के लिए इंतजार कर रहा है, आप यह सुना होता। क्या आपने कभी सोचा भी नहीं था, जो अचानक जोश से भर गया था, इसमें शामिल हो गया था, इसमें एक नया शिक्षक भी आया था, जिसके पास बड़ापन था या जो कुछ भी है। असल में क्या हुआ था उन आवेगों को कम कर दिया गया था। आप पहली बार देखते हैं जब वह प्रत्येक नोट पर एक आवेग के साथ खेल रहा था। और हर दूसरे नोट के साथ दूसरी बार, आप यह मेरे सिर को देखने के द्वारा देख सकते हैं। नौ साल का बच्चा, नौ साल का बच्चा प्रत्येक चार नोटों पर एक आवेग डालता है, और हर आठ नोटों पर दस-साल का दस-साल का बच्चा, और ग्यारह-साल का बच्चा, पूरे वाक्यांश पर एक नज़र रखता है। मैं मैं इस स्थिति में मिला पता नहीं है। मैं मैं अपने कंधे को आगे बढ़ने वाला नहीं कहा था, मेरे शरीर ले जाने के लिए। तुम्हें पता है, संगीत ने मुझे हिलाकर रख दिया, इसलिए मैं इसे एक लेकिनक खेल कहते हैं। मैं अन्य लेकिनक हो सकता है। मैं अन्य लेकिनक हो सकता है। मैं अन्य लेकिनक हो सकता है। तुम्हें पता है, एक सज्जन एक बार मैं कर रहा था एक प्रस्तुति देख रहा था और मैं युवा panianers के साथ काम कर रहा था। वह ओहायो में निगम का अध्यक्ष था। और मैं इस युवा Panianite के साथ काम कर रहा था। और मैंने कहा, आप के साथ मुसीबत है आप एक दो लेकिन truck खिलाड़ी हैं। आपको एक लेकिनक प्लेयर होना चाहिए। और मैं अपने शरीर को उस तरह प्रेरित किया जब वह खेल रहा था। अचानक संगीत बंद हो गया, उड़ान ले लिया, जब उन्होंने इस अंतर को सुना। और फिर मैं इस सज्जन से एक पत्र मिला। उसने कहा, मैं इतना प्रेरित हो गया था, मैं वापस चला गया और मैं अपनी पूरी कंपनी को एक अतिरिक्त कंपनी में बदल दिया। अब, मैं क्या करना चाहता था दूसरी बात आप के बारे में बताने के लिए है। वहाँ 1600 लोग हैं, मुझे लगता है। मेरा अनुमान है कि शायद आप में से ४५ लोग शास्त्रीय संगीत के बारे में पूरी तरह से उत्साही हैं। आप, एक दरवाजे शास्त्रीय संगीत, आपका FM, हमेशा उस शास्त्रीय डायल पर है। और आप अपनी कार में सीडी है। और आप स्फीनी के लिए जाना, और आपके बच्चे इन में से कुछ में खेल रहे हैं, आप शास्त्रीय संगीत के बिना अपने जीवन की कल्पना नहीं कर सकते। यही पहला समूह है। यह काफी छोटा समूह है। फिर एक और समूह है, बड़ा समूह। ये लोग हैं जो शास्त्रीय संगीत को मन नहीं है। तू तो जानता है, कि तू दिन भर से घर आता है, और दाखरस का एक गिलास ले आता है, और थोड़ा पांव उठाता है, और पृष्ठभूमि के अन्त को छोड़ और किसी रीति से हानि नहीं करता।यही दूसरा समूह है। अब तीसरा समूह आता है। ये वे लोग हैं जो शास्त्रीय संगीत को कभी नहीं सुनते। यह सिर्फ अपने जीवन का हिस्सा नहीं है। आप यह हवाई अड्डे पर दूसरे हाथ धूम्रपान की तरह सुन सकते हैं, लेकिन शायद मैं से थोड़ा सा मार्च का एक छोटा सा। ई। फिर जब आप हॉल में आते हैं, तो अन्यथा आप इसे कभी नहीं सुनेंगे। शायद यही सबसे बड़ा समूह है। और फिर एक बहुत छोटा सा समूह है। ये वे लोग है जो भलाइयों में जल्दी करते है और यही उनके लिए अग्रसर रहनेवाले है।लाखों लोग सोचते हैं कि उनके स्वर बधिर हैं। वास्तव में, मैं एक बहुत कुछ सुनते हैं। मेरे पति बधिर हैं। वास्तव में, आप सुन नहीं सकते। कोई भी टोन सुन नहीं सकता। यदि आप स्वर बधिर थे, तो आप अपनी कार पर कार्टून बदल नहीं सकते थे और एक छड़ी वाला कार। आप टेक्सास से किसी के और रोम से किसी के बीच अंतर नहीं बता सका। और फोन, फोन, अगर आपकी माँ फोन पर फोन, वह फोन पर कॉल और कहते हैं, हैलो, तुम एक जो कर रहे हैं में नहीं कर रहे हैं। तुम्हें पता है, हहचीन क्या जानते हो?हर कोई एक शानदार कान है। तो कोई भी बधिर नहीं हो जाता। लेकिन मैं तुम्हें क्या बताता हूँ, यह मेरे लिए इस बात के साथ जाने के लिए काम नहीं करता...... उन लोगों के बीच जो शास्त्रीय संगीत को समझते हैं और जो इस से कोई संबंध नहीं है। स्वर बधिर लोगों, वे अब यहाँ नहीं हैं, लेकिन उन तीन वर्गों के बीच भी, यह बहुत विस्तृत है। तो मैं इस कमरे में हर व्यक्ति और ऐथेंस में और हर किसी को देखने के लिए प्यार करने और शास्त्रीय संगीत समझने के लिए आ जाएगा जब तक वहाँ नहीं जा रहा हूँ। तो हम क्या करने जा रहे हैं कि हम क्या करने जा रहे हैं। अब, आप मेरे मन में कोई संदेह नहीं है कि यह काम जा रहा है। आप मेरे चेहरे पर देखो, सही? यह एक नेता की एक विशेषता है कि वह एक पल के लिए संदेह नहीं है, लोगों की क्षमता वह जो कुछ भी सपना देख रहा है एहसास करने के लिए नेतृत्व कर रहा है। कल्पना कीजिए कि मार्टिन लूथर राजा ने कहा था, मैं सपना देख रहा हूँ!। ठीक है, तो मैं दुकान का एक टुकड़ा लेने जा रहा हूँ। यह Crapper द्वारा एक सुंदर पूर्व है। और तुममें से कुछ लोग ऐसे भी है जो जानते नहीं। संगीत तुम्हें पता है मैं इस कमरे में क्या लगता है पता है, और जब मैंने शुरू किया कि ध्वनि कितनी सुंदर है। मुझे नहीं लगता कि हमें अगले साल की छुट्टियों के लिए एक ही जगह जाना चाहिए। यह अजीब बात है, है न? यह अजीब बात है कि कैसे अपने सिर हिलाते हुए विचारों की तरह है जब हम गाsin संगीत को सुन रहे हैं। जन्म पर। और बेशक, अगर आप लंबे समय से टुकड़े और आप एक लंबा दिन था, आप वास्तव में दूर बहाव हो सकता है। और फिर आप साथी पर हैं, हम कमरे में आप खुदाई करेंगे और कहना होगा, उठो, यह संस्कृति है। और फिर आप और भी बदतर लग रहा है। लेकिन क्या यह कभी आप के लिए हुआ है कि आप शास्त्रीय संगीत में नींद महसूस करने का कारण आप के कारण नहीं है, लेकिन हम की वजह से? क्या किसी ने सोचा, मैं खेल रहा था, मैं क्यों वह इतने सारे आवेगों का उपयोग कर रहा था? अगर मैं अपने सिर के साथ यह किया था, आप निश्चित रूप से यह सोचा होगा कि आप यह निश्चित रूप से होगा.और अपने जीवन के बाकी के लिए, हर बार जब आप शास्त्रीय संगीत सुनते हैं, आप हमेशा पता करने के लिए सक्षम हो जाएगा कि आप उन आवेगों को सुन रहे हैं। तो चलो देखते हैं क्या वास्तव में यहाँ हो रहा है। हम एक बी है। यह एक बी है। अगला नोट एक सी है। और सी का काम है बी उदास बनाने के लिए। और यह करता है। लिखा होता है कि। अगर वे एक बार संगीत किया था, वे सिर्फ उन दो नोट्स बजा। लेकिन मूल रूप से यह सिर्फ चार चोरों के साथ होने के लिए है। अब मुझे लगता है कि हम ए से शुरू कर रहे हैं। अब जी को। और फिर एफ में। तो हम B-G-F है। और अगर हम B-G-F है, तो हम अगले क्या उम्मीद करते हैं? ओह, कि एक fhom किया गया हो सकता है। चलो इसे फिर से कोशिश करें। ओह, टेड गायक। और तुम देखते हो कि कोई भी बहरों को मुड़कर भी नहीं देखता। उन्होंने कहा कि, सही है, कोई नहीं है, आप जानते हैं, बांग्लादेश में हर गाँव और हर कोई, आप चीन में एक भाषा है, सब लोग जानते हैं। हर कोई जानता है कि कौन उम्मीद कर रहा है। अब, दुकान-प और वहाँ इ तक पहुँचने के लिए नहीं करना चाहता था क्योंकि क्या हुआ होगा। यह हैट की तरह खत्म हो जाएगा। आप हैट काम एक दृश्य तीन याद है। उसे पता चला कि उसके चाचा ने अपने पिता को मार डाला। और याद है कि वह अपने चाचा के घर जा रहा है। फिर पीठ फेर कर (ख़िलाफ़ की) तदबीर करने लगा। और लगभग उसे आलोचकों में मार डालते हैं, और सब के सब पीछे पीछे पांति में बैठे हैं। फिर क्या देखेंगे कि वे एक समतल मैदान में उपस्थित है। तो वे कहते हैं कि हैट एक प्रोटर है। ओह, वे कहते हैं कि हैट एक जटिल जटिल है। अब, खेलने का तरीका बेवकूफ पर होगा। यही कारण है कि Cont में सभी सामान डाल रहे हैं, आप पागल हो रहे हैं और उसके साथ खेलने, खेल और अपने पूर्व-प्रयोग और कब्र क्योंकि कि काम करने तक देर करने के लिए है, वह उसे मार सकते हैं। यह तेज हाथ के साथ ही है। वह सिर्फ ई तक पहुँचने के बारे में है और वह कहते हैं, ओह, चलो बेहतर है वापस जाओ और यह फिर से करते हैं। तो वह इसे फिर से करता है। अब वह उत्साहित हो जाता है। यह रोमांचक है। आप इसके बारे में चिंता करने की जरूरत नहीं है। अब वह अंधा हो जाता है और अंत में वह E के लिए नीचे चला जाता है। लेकिन यह गलत कार्ड है। क्योंकि कार्ड के लिए देख रहा है इस एक। और यह वह करता है कहते हैं। अब हम उसे धोखा देते हैं, क्योंकि वह हमें धोखा देता है। मैं हमेशा अपने विद्यार्थियों से कहता हूँ, अगर आप एक धोखा है, यकीन है कि अपनी पलकें उठाने के लिए सुनिश्चित किया जाएगा और सब लोग पता करेंगे। ठीक है। तो आप भी एक मजबूत कार्ड करने के लिए मिलता है। अब आप फिर से देखने की कोशिश करते हैं। वह कार्ड काम नहीं करता है। अब आप फिर से देखने की कोशिश करते हैं। वह कार्ड काम नहीं करता है। अब आप फिर से देखने की कोशिश करते हैं। मैं फिर से गुणा करने के लिए जा रहा हूँ, वापस काम नहीं करता। और अंत में, सामने पंक्ति में एक सज्जन है जो चला गया, हम्म, मेरे बुरा। वही भाव है जो मुझे एक लंबे दिन के बाद घर आता है, अपनी कार में कुंजी मोड़ और कहते हैं, ओह, मैं घर हूँ, क्योंकि हम सब जानते हैं कि घर कहाँ है। तो यह एक टुकड़ा है जो घर के लिए एक रास्ते से चला जाता है। और मैं इसे सभी माध्यम से खेलने जा रहा हूँ, और आप का पालन करने के लिए जा रहे हैं। BC, BC, BC, नीचे A, नीचे, G, लगभग लगभग करने के लिए चला जाता है... अन्यथा खेल खत्म हो जाता है, यह बहुत उत्साहित है, यह हमारे दुकान के लिए चला जाता है, गलत कार्ड, यह गलत है, यह गलत है, यह गलत है, और अंत में E के लिए चला जाता है और यह घर चला जाता है और इसे करने के लिए चला जाता है।और क्या आप देखने वाला एक लेकिनक खेल रहे हैं। मैं बी के साथ शामिल होने के लिए क्योंकि, मुझे रास्ते में हर एक नोट के बारे में सोचना बंद करना है और लंबे समय के बारे में सोच शुरू करना है B2E से लंबी लाइन। तुम्हें पता है, हम सिर्फ दक्षिण अफ्रीका में थे, और आप 27 साल के लिए जेल में मैडला की सोच के बिना दक्षिण अफ्रीका के लिए नहीं जा सकते हैं। वह दोपहर के खाने के बारे में क्या सोच रहा था?यही कारण है कि, हाँ, यह दर्शन के बारे में है। यह लंबी रेखा के बारे में है, उस पक्षी की तरह है जो मैदान के ऊपर उड़ता है और नीचे बाड़ों की देखभाल नहीं करता। तो अब आप B2E से सभी तरह का पालन करने के लिए जा रहे हैं। और मैं इस टुकड़ा सभी तरह से खेलने से पहले मैं एक आखिरी अनुरोध किया है। क्या आप किसी के बारे में सोच सकते हैं जो आप उपासना करते हैं, जो अब वहाँ नहीं है? एक प्रिय दादी, एक प्रेमी, आप के जीवन में कोई, जो आप अपने पूरे दिल से प्यार करता है, लेकिन वह व्यक्ति अब आप के साथ नहीं है। कि व्यक्ति को अपने मन में लाने के लिए, और साथ में, सभी तरह B से पंक्ति का पालन करें, चाय और आप सब कुछ कि चॉक कहना था। आप मैं थोड़ा और परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। अब, आप सोच रहे हो सकता है, तुम सोच रहे हो कि मैं किस तरह काम कर रहा हूँ, अच्छी तरह से मैं कर रहा हूँ के साथ बोस्टन में 12 साल के बच्चों के साथ किया था, और मैं वास्तव में तुम्हारे साथ क्या किया, और मैं उन्हें बताया, और उन्हें पूरी बात समझाया। और जब वे पागल होकर जा रहे थे, तब ढ़ोना, मैं उछलने लगा।मैंने कहा, मैं क्यों रो रहा हूँ? इन छोटे बच्चों में से एक ने कहा, क्योंकि हम सुन रहे थे। इसके बारे में सोचिए, 1600 लोग, हर तरह की चीज़ों में व्यस्त लोग, सुनने, समझने और एक टुकड़ा द्वारा प्रेरित होते हैं। अब कि कुछ है। अब मुझे यकीन है कि हर एक के पीछे हो लिया है, यह समझ में आया था, लेकिन मुझे यकीन नहीं हो सकता, लेकिन मैं आपको बताता हूँ कि मेरे साथ क्या हुआ। मैं 10 साल पहले की मुसीबतों के दौरान आयरलैंड में था। और मैं संघर्ष प्रस्ताव पर कुछ कैथोलिक और प्रोटेस्टेंट बच्चों के साथ काम कर रहा था। और मैं उनके साथ ऐसा किया। एक जोखिम - भरा काम है, क्योंकि वे सड़क बच्चे थे। और उनमें से एक पिछले पहर को मेरे पास आया। और उन्होंने कहा, तुम्हें पता है, मैं अपने जीवन में शास्त्रीय संगीत को कभी नहीं सुना है। लेकिन जब तुम उस खरीदारी टुकड़ा बजा, मैंने कहा, पिछले साल मेरा भाई गोली मार दी गई थी और मैं उसके लिए रोना नहीं किया। लेकिन कल रात जब आप उस टुकड़ा खेला, वह मैं के बारे में सोच रहा था। और मैं अपने चेहरे नीचे बह रही आँसू महसूस किया और आप जानते हैं कि यह वास्तव में मेरे भाई के लिए रोना अच्छा लग रहा था। तो मैंने उस समय अपना मन बाहर बनाया कि शास्त्रीय संगीत सभी के लिए है। सभी। अब आप कैसे चलेंगे? क्योंकि आप मेरे पेशे को जानते हैं, संगीत क्षेत्र इसे इस तरह नहीं देखता। वे कहते हैं कि जनसंख्या के ३% शास्त्रीय संगीत की तरह। अगर हम इसे 4% तक ले जा सकते हैं तो हमारी समस्या खत्म हो जाएगी। आप कैसे बात करेंगे? आप कैसे होगा अगर आप शास्त्रीय संगीत की 3% सोचा? अगर केवल अगर हम इसे 4% तक ले जा सकते हैं।आप कैसे चलेंगे? आप कैसे बात करेंगे? आप कैसे होगा अगर हर कोई शास्त्रीय संगीत पसंद करता है? वे अभी तक इसके बारे में पता नहीं मिला है.देखो, ये पूरी तरह से अलग दुनिया हैं। अब, मैं एक अद्भुत अनुभव था। मैं 45 साल की थी। मैं 20 साल से संचालित कर रहा हूँ, और मैं अचानक एक एहसास हो गया है। कभी - कभी तो कभी - कभी ऐसा होता है कि किसी को कोई आवाज़ नहीं आती ।मेरा चित्र सीडी के सामने प्रकट होता है। लेकिन अध्यक्ष एक आवाज नहीं करता है। वह दूसरों को शक्‍तिशाली बनाने की अपनी क्षमता पर निर्भर रहता है। और मेरे लिए सब कुछ बदल गया। यह पूरी तरह से जीवन परिवर्तन था। मेरे दादाजी में लोग मेरे पास बाहर आए और कहा, बेन क्या हुआ? यही हुआ.मुझे एहसास हुआ कि मेरी नौकरी दूसरे लोगों में जा सकती है। और बेशक मैं जानना चाहता था कि मैं क्या कर रहा था। और तुम्हें पता है कि तुम कैसे पता है, आप उनकी आँखों देखो। अगर उनकी आँखें चमक रही हैं, तुम्हें पता है तुम यह कर रहे हैं। आप इस आदमी की आँखों के साथ एक गाँव प्रकाश कर सकता है। दायाँ। तो आँखें चमक रहे हैं, आप यह कर रहे हैं पता है। यदि आँखें चमकदार नहीं हैं, तो आप एक सवाल पूछने के लिए मिलता है, और यह सवाल यह है, कि मैं कौन हूँ?हम भी अपने बच्चों के साथ ऐसा कर सकते हैं। मैं कौन हो रहा हूँ? कि मेरे बच्चों की आँखें चमकदार नहीं हैं। कि एक पूरी तरह से अलग दुनिया है। अब हम सभी इस जादुई सप्ताह को खत्म करने के बारे में कर रहे हैं, और हम वापस दुनिया में जा रहे हैं। और मैं कहता हूँ, यह हमारे लिए सवाल पूछना उचित है, हम कौन हैं के रूप में हम दुनिया में वापस चले जा रहे हैं? और तुम्हें पता है, मैं सफलता की एक परिभाषा है। मेरे लिए, यह बहुत सरल है। यह धन और प्रतिष्ठा और शक्ति के बारे में नहीं है। यह मेरे चारों ओर कितने चमक आंखों के बारे में है। तो अब मैं एक पिछले विचार है, जो यह वास्तव में एक अंतर बनाता है कि हम क्या कहते हैं। जो शब्द हमारे मुंह से निकलता है। मैंने यह बात एक ऐसी स्त्री से सीखी जो ऑन्टोनियो से मिली थी, जो बहुत कम लोगों में से एक थी। जब से वह 15 साल की थी और उसका भाई आठ साल का था और माता - पिता की मौत हो गयी। और उसने मुझे यह बताया, उसने कहा, हम ऑल्फा के लिए ट्रेन में थे और मैं नीचे देखा और मैं अपने भाई के जूते लापता थे देखा। और मैं ने कहा, तुम बस कूद चाहिए, क्या तुम नहीं कर सकते? अपनी चीज़ें एक साथ रख लो.भलाई के लिए, एक प्राचीन बहन जिस तरह एक छोटे भाई से बात कर सकती है। दुर्भाग्य से, यह पिछले बात वह कभी उससे कहा था क्योंकि वह उसे फिर कभी नहीं देखा था। वह जीवित नहीं था। और इसलिए जब वह ऑन्टा से बाहर आयी, तो उसने एक वादा किया, उसने मुझे यह बताया। वह कहती है, मैं ऑज़ॉज़ की ज़िंदगी से बाहर चली गयी। और मैं अपनी अमानतों और अपने एहद का लिहाज़ करता हूँ। और वादा किया गया था, मैं कभी कुछ भी नहीं कह सकता है कि मैं कभी कहा पिछले बात के रूप में खड़े नहीं हो सकता है कि। अब, क्या हम ऐसा कर सकते हैं? नहीं, और हम अपने आप को गलत बना देंगे, एक और गलत है। लेकिन यह जीने की संभावना है। धन्यवाद। धन्यवाद। मैं बस आगे जाने के लिए जा रहा हूँ और शुरू हो जाएगा। यह कुछ टिप्पणियों पर आधारित एक काम है जो टेड दो साल पहले बनाया गया था वैक्सीन के भंडार की ज़रूरत के बारे में। तो 29 साल पहले, मुझे यह थर्ममो सिखाता था जो एक गर्भ में पल रहे बदलाव के बारे में बात करते थे। यह उन चीजों में से एक था जो मेरे सिर में फंस गया। यहख़ुदा की तरह एक बहुत कुछ था। यह शांत था, लेकिन आप इसके साथ क्या करना नहीं पता था। और यह 1858 में इस आदमी, फर्डीनांट कार्टर द्वारा आविष्कार किया गया था, लेकिन वह वास्तव में इसके साथ कुछ भी नहीं निर्माण कर सकता समय में उपकरण की वजह से। यह पागल, पागल कनाडा है, और सत्ता, जीवंत रूप से, इस बात का व्यापार किया गया है सन्‌ 1928 में गेंद कहा जाता है। और यह वास्तव में साफ विचार था, और मैं काम नहीं किया था क्यों करने के लिए मिल जाएगा। लेकिन यह कैसे काम करता है यहाँ है। अलग अलग होने में दो लक्षण हैं। एक को एक काम के लिए पानी, पानी और अमोनिया है। दूसरे एक muter है। आप एक तरफ, गर्म तरफ, अमोनिया उड़ जाता है, और यह दूसरी तरफ फिर से scrass.आप कमरे के तापमान में यह ठंडा कर दें। और फिर जैसे ही अमोनिया पुनःदेशित और पानी के साथ पृथ्वी की गर्म दिशा में वापस पानी मिला देता है, यह एक शक्तिशाली शांत प्रभाव पैदा करता है। तो यह एक महान विचार था। सभी पर काम नहीं किया गया। वे उड़ा दिए गए। क्योंकि वे अमोनिया का उपयोग कर रहे हैं, आप बहुत उच्च दबाव मिलता है, अगर आप इसे गलत हो। एक शीर्ष 400 PSI प्राप्त करें, ईमनिया ज़हरीली थी, यह हर जगह महान है। लेकिन यह एक दिलचस्प विचार की तरह है। तो, यह 2006 के बारे में एक महान बात है। आप कर सकते हैं वास्तव में महान गणनाीय काम की एक बहुत कुछ है। तो हम Stiromoms विभाग मिला है कि स्टूफ़फोर्ड शामिल है, एक बहुत गणनाल द्रव गतिशील। हम साबित कर चुके थे कि ज़्यादातर मैराजिया रीमरिंग टेबलें गलत हैं। हम कुछ गैर-से-योकम्पर पाया जो बहुत कम भाप दबावों में काम करते थे। UK से एक टाइटम लाया, वहाँ बहुत कुछ है जो यूके में गिर जाता है और एक जांच सीमा और साबित किया कि वास्तव में हम एक कम दबाव बना सकते हैं। तो यह जिस तरह से काम करता है, वह है। आप इसे एक पकाने की आग पर डाल दिया। दुनिया में अधिकांश लोगों को आग लगानी है कि यह ऊँट कींग है या लकड़ी है। लगभग 30 मिनट के लिए सिर ऊपर, एक घंटे के लिए शांत। आप इसे एक बर्तन में डाल दिया है और यह 24 घंटे के लिए रडर होगा। यह इस तरह लगता है। यह पांचवां युक्ति है। यह काफी नहीं किया गया है। 30 पाउंड के बारे में तरह - तरह के तरीके। और यह इस तरह से काम करता है। आप इसे एक 15 लीटर बर्तन में डाल दिया है के बारे में 3 लीटर और यह सिर्फ ठंड के ऊपर, तीन डिग्री ऊपर 24 घंटे के लिए एक 30 घंटे के वातावरण में।यह वास्तव में महँगा है। हमें लगता है कि हम इन उच्च भागों को लगभग $40 के लिए कम मात्रा में कम मात्रा में के लिए निर्माण कर सकते हैं। और हमें लगता है कि हम एक रीग्रेसन कुछ कर सकते हैं कि सब हो सकता है। धन्यवाद। हमारे जीन बदलने का एक तरीका है नए व्यक्‍ति को नए बनाए रखना। एक और तरीका है, अपने जीने के तरीके को बदलना। और हम क्या सीख रहे हैं यह कितना शक्तिशाली और गतिशील है कि इन परिवर्तनों आप बहुत लंबे समय तक इंतज़ार नहीं करना होगा लाभ देखने के लिए। जब आप स्वस्थ होते हैं, तनाव, कसरत, और प्रेम ज़्यादा करते हैं, तब आपका मस्तिष्क वास्तव में अधिक रक्‍त प्रवाह और अधिक ऑक्सीजन प्राप्त करता है। लेकिन उससे अधिक, अपने मस्तिष्क को बड़ा हो जाता है। कुछ साल पहले जिन चीज़ों को समझना नामुमकिन समझा जा सकता था, वे अब मापी जा सकती हैं। यह हम बाकी के पहले कुछ साल के लिए फिलिप विलियम्स द्वारा एक परीक्षण किया गया था। अब वहाँ कुछ चीजें हैं कि आप अपने दिमाग को मस्तिष्क कोशिकाओं में विकसित करने के लिए कर सकते हैं, मेरी पसंदीदा बातें हैं चॉकलेट और चाय, ब्लूबेरी, शराब और संतुलन, तनाव प्रबंधन, और Grids में पाया जाता है। बस एक रसूल। और अन्य बातों के बारे में हम क्या बात कर रहे थे?जब आप अपने जीने के तरीके में बदलाव करते हैं, तो आपकी त्वचा में ज़्यादा खून बहने लगता है। तो आप कम जल्दी से कम उम्र, अपने त्वचा ज्यादा के रूप में ज्यादा cululd नहीं करता है। आपका दिल ज़्यादा खून बहने लगता है। हमने दिखाया है कि आप वास्तव में दिल की बीमारी को उलटा कर सकते हैं कि इन crecuted कोशिकाओं आप केवल एक साल के बाद ऊपरी बाएँ देखा है।और स्तन पालतू पालतू पक्षी नीचे बाएँ दिखाई देते हैं, नीले अर्थ में खून बहने का कोई अर्थ नहीं है। एक साल बाद, अर्गन सफेद रक्‍त प्रवाह की अधिकतम मात्रा होती है। हमने देखा है कि आप विस्तार से शुरू में प्रोटेस्टशन कैंसर के पुनः प्रगति को रोकने में सक्षम हो सकता है। स्तन कैंसर इन बदलावों को बस कर सकता है। हमने पाया कि ट्यूमर में वृद्धि उस समूह में ७०% को रोक रही थी जिसने इन परिवर्तनों को बनाया जबकि तुलना में केवल ९% समूह में, ये मतभेद बहुत महत्त्वपूर्ण थे। यहाँ तक कि अपने लैंगिक अंगों को भी ज़्यादा खून बहने की बीमारी हो जाती है, ताकि आप लैंगिक रूप से शुद्ध हो सकें। स्वास्थ्य सेवा विभाग के विभाग के द्वारा किया गया सबसे प्रभावकारी प्रभावकारी चिकित्सा विज्ञापन में से एक है कि धूम्रपान करने के लिए आपके स्वास्थ्य सेवा विभाग के एक निवृत्त है जो एक दिल के दौरे या आघात का कारण हो सकता है, लेकिन यह भी आधा लोग, जो धूम्रपान या अभ्यता का कारण है, कि कैसे सेक्स के रूप में।और हम भी एक अध्ययन प्रकाशित करने के बारे में हैं। पहले अध्ययन से पता चलता है कि आप जीन अभिव्यक्‍ति और पुरुषों को प्रोज़ेपर कैंसर के साथ बदल सकते हैं। यह है कि एक गर्मी नक्शे और अलग रंग और सही पक्ष के साथ एक अलग जीन कहते हैं। और हमें पता चला कि 500 से भी ज़्यादा जीन बदल गए हैं। और उस अच्छे जीन पर प्रभाव डालता है जिस बीमारी ने जीन को बढ़ावा दिया, और इस रोग को बढ़ावा दिया कि जीव - रसायनों को बढ़ावा दिया जाए। और इसलिए इन खोजों, मुझे लगता है कि, कई लोगों को नई आशा और नए चुनाव देने के लिए वास्तव में बहुत शक्तिशाली हैं। और NEVDD और Davix और मुझे कि अपने आनुवंशिक प्रोफ़ाइल दे रहे हैं कुछ लोगों के बारे में, अच्छी तरह से, मैं इसके बारे में क्या कर सकते हैं? खैर, हमारे जीन हमारे भाग्य हमारे भाग्य नहीं हैं। और अगर हम ये बदलाव करें, वे एक पूर्व स्थिति हैं। लेकिन अगर हम इससे बड़ा परिवर्तन बना सकते हैं अन्यथा, हम वास्तव में हॉवर्ड जेम्स Race प्रेस बदल सकते हैं। धन्यवाद। यु. पू.खैर, मैं भौतिक अलावा अन्य बातों में शामिल हूँ। दरअसल, ज़्यादातर अब और बाकी चीज़ें। एक बात तो इंसानी भाषाओं में दूर - दूर के रिश्‍ते में होती है। और अमेरिका और पश्चिमी यूरोप में पेशेवर ऐतिहासिक अभिलेखों, अधिकतर लंबे समय तक के रिश्ताओं से दूर रहने की कोशिश करते हैं। बड़े समूह जो जाना - माना परिवारों से ज़्यादा लंबे समय पीछे जाते हैं। उन्हें लगता है कि वे यह कवर्ट है कि पसंद नहीं है। मुझे नहीं लगता कि यह कवर्ट है। और वहाँ कुछ शानदार, अधिकतर रूसी, जो उस पर काम कर रहे हैं, यह एक संस्थान की तरह है और मॉस्को में। और मुझे लगता है कि जहां ले जाता है देखने के लिए प्यार होता है। क्या यह वास्तव में एक ही पूर्वज की ओर ले जाता है, कुछ २०, २५,००० साल पहले? और क्या अगर हम उस एक ही पूर्वज से बाहर चले जाते हैं जब वहाँ कई भाषाओं में प्रतिस्पर्धा थी? कितनी दूर तक आधुनिक भाषा जाती है? कितनी दूर तक, कितने लाखों साल के लिए यह वापस चला जाता है? क्या आप एक करोड़ साल के लिए या क्या आशा है, या क्या मुझे लगता है कि आज की भाषा के समय से अधिक पुरानी है, और यूरोप में, और कुछ अरबों के लिए?मैं विश्वास नहीं कर सकता कि वे उन सब कुछ किया और एक पहाड़ भाषा भी नहीं था। तो मुझे लगता है कि वास्तविक उद्गम कम से कम है कि कहीं और हो सकता है। लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि सभी या आज की भाषा में से कई या अधिक से ज्यादा एक से नहीं उतर सकता है, जैसा कि कहना है, 20,000 साल या उस तरह की कुछ। यही कारण है कि हम एक बोतलक कहते हैं। खैर, फिलिप जैकसन सही किया गया हो सकता है। आप सिर्फ किसी से अधिक सब कुछ के बारे में अधिक पता हो सकता है। तो यह एक सम्मान किया गया है। धन्यवाद, मारा। पर जाएं। धन्यवाद। धन्यवाद। कैसे खबर जिस तरह हम दुनिया को देखते हैं, उसका आकार कैसे बनता है? यहाँ दुनिया जिस तरह से यह भूमिग्रास पर आधारित है पर आधारित है। और यहाँ है कैसे समाचार आकार की खबर अमेरिका क्या देखते हैं। यह नक्शा दिखाता है कि सन्‌ 2007 के फरवरी में अमरीका के नेटवर्क पर आधारित अमरीकी नेटवर्क नेटवर्क के संगठनों ने किन अलग - अलग तरीकों से जानकारी प्रकाशित की है। अब यह एक महीने था जब उत्तर कोरिया अपनी परमाणु सुविधाओं को भंग करने के लिए सहमत था। इंडोनेशिया में बड़ी बाढ़ आयी। और पेरिस में, IPCC ने अपने अध्ययन को जारी रखा अपने अध्ययन की पुष्टि की है पृथ्वी के तापमान पर मनुष्य का प्रभाव। कुल समाचार माध्यमों के 79% के लिए अमेरिका की गणना। और जब हम अमेरिका बाहर ले और शेष 21% पर देखो हम इराक की एक बहुत देखते हैं, कि वहाँ बड़ी हरी बात है। उदाहरण के लिए, रूस, चीन और भारत के साथ - साथ सिर्फ 1% तक पहुँचे ।जब हम सारी खबरों की जाँच की और सिर्फ एक कहानी हटा दिया, यहाँ दुनिया ने कैसे देखा। वह कहानी क्या थी?इस कहानी ने इराक को छोड़कर हर देश को गिरफ्तार कर लिया और IPCC रिपोर्ट के विस्तार को 10 बार प्राप्त किया। और यह चक्र जारी रहता है जब हम सभी जानते हैं कि ब्रिसनी हाल ही में बहुत बड़ा लग गया है। तो हम दुनिया के बारे में अधिक क्यों नहीं सुनते? एक कारण है कि समाचार नेटवर्क आधे द्वारा उनके विदेशी buuuuuua की संख्या कम कर दिया गया है। नाइरोबी, न्यू दिल्ली, भारत, या दक्षिण अमरीका में एक व्यक्‍ति के कम - से - कम एक हिस्से में दो अरब से भी ज़्यादा लोग यहाँ रहते हैं। सच तो यह है कि ब्रीनी को ढककर रखना नामुमकिन है। जब हम देखते हैं कि लोग कहाँ जाते हैं, तो विश्‍वव्यापी चर्चा के इस अभाव में और अधिक व्याकुलता है। स्थानीय टी. वी.और वेब के बारे में क्या?पिछले साल, Paw और कोलंबिया के JP स्कूल ने उन १,४४,००० कहानियों की जाँच की जो पहले पृष्ठ के रूप में प्रकट हुए, और वास्तव में, उन्होंने उसी २४ समाचार घटनाओं को पूरा किया। उसी तरह, E-Conson में एक अध्ययन ने दिखाया कि यू.एस। समाचार निर्माता APRR सेवा और लेखकों से कहानियों का निर्माण किया गया है, और एक संदर्भ में बातें नहीं डाल सकते कि लोग इसे समझ सकते हैं। तो अगर आप इसे सब एक साथ डाल दिया, यह समझाने में मदद कर सकता है क्यों आज कॉलेज स्नातकों, साथ ही कम शिक्षित अमरीकी, 20 साल पहले की तुलना में दुनिया के बारे में कम नहीं था। और अगर आपको लगता है कि यह सिर्फ इसलिए है क्योंकि हमें दिलचस्पी नहीं है, आप गलत हो जाएगा। हाल के वर्षों में, अमरीका, आप कहते हैं कि वे सबसे अधिक समय की विश्‍वव्यापी समाचार का पालन करते हैं, ५०% से अधिक की वृद्धि हुई। असली सवाल यह है कि यह विकृत दुनिया है, हम अमरीका के लिए क्या चाहते हैं, और दुनिया में बढ़ती जा रही है। मुझे पता है कि हम बेहतर कर सकते हैं और हम के लिए तैयार नहीं कर सकते। धन्यवाद। मैं मैं यहाँ दो साल पहले यहाँ दे दिया है 2,000 बार के बारे में। मैं आज सुबह एक छोटा स्लाइडिंग दे रहा हूँ कि मैं बहुत पहली बार दे रहा हूँ। तो, ठीक है, यह है, मैं बार उठाने के लिए नहीं करना चाहती। मैं वास्तव में बार को कम करने की कोशिश कर रहा हूँ क्योंकि मैं इस एक साथ cocked है। इस सत्र की चुनौती को पूरा करने की कोशिश करें। और मुझे आदेश दिया गया था कि अगर धर्म वास्तव में अच्छी तरह से समझा नहीं है विश्वास के बारे में नहीं है, लेकिन व्यवहार के बारे में। शायद हमें आशावादी होने के बारे में भी ऐसा ही कहना चाहिए। हमें आशावादी होने की हिम्मत कैसे मिलती है। निराशा की भावना कभी - कभी एक विश्‍वास की तरह दिखायी देती है। महामा गांधी ने कहा कि आप दुनिया में देखना चाहते हैं तो आप परिवर्तन बन जाना चाहिए। और जिस परिणाम के बारे में हम आशावादी होना चाहते हैं उसका परिणाम केवल विश्‍वास ही से नहीं, बल्कि जिस हद तक विश्‍वास नए व्यवहार के बारे में विश्‍वास उत्पन्‍न करता है। लेकिन शब्द व्यवहार भी है, मुझे लगता है, कभी कभी इस संदर्भ में ग़लत।मैं प्रकाश बल्ब बदलने का एक बड़ा समर्थन हो सकता है और Srols और युक्ति खरीदने के लिए और मैं अपने घर पर 33 सौर पैनल डाल दिया और अन्य सामान की खुदाई की है कि अन्य सामान, लेकिन महत्वपूर्ण के रूप में यह है कि प्रकाश बल्ब बदलने के लिए नियमों को बदलने के लिए है, यह अधिक महत्वपूर्ण है नियमों को बदलने के लिए और अधिक महत्वपूर्ण है। और जब हम अपने दैनिक जीवन में अपना व्यवहार बदल देते हैं, हम कभी कभी - कभी नागरिक भाग और लोकतंत्र हिस्सा छोड़ देते हैं। इसके बारे में आशावादी होने के लिए, हमें अपने लोकतंत्र में नागरिकों के रूप में अविश्वसनीय रूप से सक्रिय होने की ज़रूरत है। जलवायु संकट को सुलझाने के लिए, हमें लोकतंत्रीय संकट को हल करना होगा। और हम एक है। मैं एक लंबे समय के लिए इस कहानी को बताने की कोशिश कर रहा हूँ। मुझे याद दिलाया गया कि हाल ही में एक महिला ने जो मेज़ से चली गयी थी। मैं सिर्फ वह अतीत चला गया के रूप में मुझे घूर पर बैठा था। वह अपने 70 बच्चों में थी। देखा जैसे वह एक तरह का चेहरा था। मैं इसे अपनी आँखों के कोने से देखा जब तक मैं इसके बारे में कुछ नहीं सोचा। वह विपरीत दिशा से चल रही थी, और सिर्फ मुझे घूर भी। तब मैं ने कहा, तुम कैसे करते हो? उस ने कहा, तुम जानते हो, यदि तुम अपने बाल काले हो गए, तो तुम अलगोरे की तरह दिखाई दोगे।कई साल पहले जब मैं एक युवा सम्मेलनमैन था, मैं परमाणु हथियारों के नियंत्रण की चुनौती और परमाणु हथियारों की दौड़ के साथ सामना करने के लिए समय की एक भयानक बहुत कुछ खर्च किया। और सैन्य इतिहासकारों ने मुझे उस खोज के दौरान सिखाया कि सैन्य संघर्षों को आम तौर पर तीन वर्गों, स्थानीय लड़ाइयों, क्षेत्र युद्ध, और लोगों के बीच युद्ध में डाला जाता है, लेकिन सभी महत्वपूर्ण विश्‍व युद्ध, संघर्षों के साथ संघर्षों में संघर्ष किया जाता है। और संघर्ष के हर स्तर में संसाधनों का एक भिन्‍न झुकाव, एक अलग दृष्टिकोण, एक अलग संगठनात्मक मॉडल की माँग करता है। पर्यावरण में आनेवाली मुश्‍किलें तीन वर्गों में आ जाती हैं। और हम जो सोचते हैं वह स्थानीय पर्यावरण समस्या, वायु प्रदूषण, पानी प्रदूषण, ख़तरनाक कचरे, खतरनाक डंप हैं। लेकिन पर्यावरणीय समस्याएँ भी जैसे मध्य - पूर्व से लेकर पश्‍चिमी यूरोप से उत्तर - पश्‍चिमी यूरोप तक, मेक्सिको की खाड़ी के मृत क्षेत्र में हैं और उनमें से बहुत कुछ हैं। लेकिन जलवायु संकट की कमी है लेकिन सभी महत्त्वपूर्ण विश्‍व - युद्ध या संघर्ष। सब कुछ प्रभावित होता है। और हमें अपनी प्रतिक्रिया उचित रूप से संगठित करनी है। हम नई दुनिया में नए - नए ऊर्जा, संरक्षण, कुशल, और एक वैश्विक संक्रमण की जरूरत है एक कम-कारियन अर्थव्यवस्था के लिए। हमें करने के लिए काम करना है। और हम संसाधन और राजनैतिक इच्छा बढ़ सकते हैं। लेकिन राजनीतिक संसाधनों को चलाने के लिए चला जाना होगा। मुझे तुम्हें ये स्लाइड शो दिखाने दो। मैंने सोचा कि मैं लोगो के साथ शुरू होगा। क्या यहाँ गायब है, निश्चित रूप से, उत्तर ध्रुवीय बर्फ कैप है। ग्रीनलैंड रहता है। 28 साल पहले, यह है ध्रुवीय आइसक्रीम कैप, उत्तरी आइसक्रीम कैप की तरह लग रहा था गिर रहा था। यह आखिरी पतन, मैं हिलर में बर्फ और हिम डाटा केंद्र के लिए गया, कोर में स्थानांतरित करने के लिए, और यहाँ के खोजकर्ताों से बात की नीडिल पोस्टर में.पिछले 28 सालों में ऐसा ही हुआ है। इसे ध्यान में रखने के लिए, 2005 पिछले रिकार्ड था। पिछले गिर क्या हुआ है है कि वास्तव में blondded है। उत्तरी ध्रुवीय आइसक्रीम कैप एक ही आकार की दूरी पर है। यह इतना ही आकार नहीं दिखता, लेकिन यह बिल्कुल वही आकार है जैसे संयुक्त राज्य अमेरिका शून्य से एक क्षेत्र के बराबर है। सन्‌ 2005 में गायब जितने लोग गायब हो गए थे, वे सब के बराबर था। जो पिछले गिर गया वह अतिरिक्त मात्रा जो इस ज्यादा के बराबर था। सर्दियों में वापस आता है, लेकिन पतली बर्फ के रूप में स्थायी रूप से नहीं, असुरक्षित। पाँच साल से कम समय में बाकी बचे रहने की संभावना पूरी तरह से और गर्मियों में पूरी तरह से चली जा सकती थी। यह ग्रीनलैंड पर बहुत दबाव डालता है। यह अलास्का में एक मशहूर गाँव है। यह न्यूफाउंडलैंड में एक शहर है। अंटार्कटिका, नासा से नवीनतम अध्ययन, कैलिफ़ोर्निया के आकार के बराबर क्षेत्र का तीव्र हिमीकरण करने के लिए संतुलित मात्रा। सबसे बुरे समय में सबसे अच्छा समय था। अंग्रेज़ी साहित्य में सबसे प्रसिद्ध वाक्य। मैं दो ग्रहों की कहानी के बारे में संक्षिप्त में साझा करना चाहते हैं। शुक्र ग्रह में दोनों ही एक ही आकार के हैं। पृथ्वी के व्यास के बारे में 400 किलोमीटर बड़ा है, लेकिन अनिवार्य रूप से एक ही आकार। इन दोनों में कार्बन की एक ही मात्रा है। लेकिन फर्क पृथ्वी पर है, कार्बन में से अधिकांश समय वायुमंडल में से कोयले, तेल, गैस इत्यादि के रूप में पृथ्वी पर रखा गया है। शुक्र पर, इसका अधिकांश भाग वायुमंडल में है। फर्क यह है कि हमारे तापमान औसत पर 59 डिग्री है, यह 855 है। यह हमारी वर्तमान रणनीति के लिए संबंधित है कि इसे वायुमंडल में लाने के समय जितना जल्दी संभव हो सके उतनी जल्दी से ज़मीन से बाहर लेने की हमारी मौजूदा योजना। यह नहीं है क्योंकि शुक्र थोड़ा सूरज के करीब है, यह मरर से तीन गुना गर्म है, जो सूरज के बगल में है। अब संक्षिप्त में, यहाँ एक छवि है जिसे आप केवल पुरानी छवियों में से एक के रूप में देखा है, लेकिन मैं इसे दिखाता हूँ लेकिन क्योंकि मैं तुम्हें थोड़ा सा जलवायु देना चाहता हूँ। दुनिया भर में वैज्ञानिक समुदाय कहते हैं, मानव ने वैश्विक बढ़ते तापमान को वातावरण में गरम कर दिया है इस गति में जावक का अधिक विश्लेषण कर रहा है। आप सभी जानते हैं कि। पिछले IPCC सारांश में, वैज्ञानिक यह कहना चाहते थे, कि आप कितने निश्‍चित हैं? वे उस 99% का जवाब देना चाहते थे। चीनी आपत्तिित और इसलिए समझौता 90% से अधिक था। अब संदेही कहते हैं, ओह, एक मिनट रुको, यह सूरज से आने वाली ऊर्जा में अलग किया जा सकता है। यदि यह सच होता, तो समोटोप को गरम किया जाता और साथ ही निचले वायुमंडल को गरम किया जाता। अगर यह और अधिक आ रहा है, अगर यह बाहर रास्ते पर फंस जा रहा है, तो आप उम्मीद करेंगे कि यह यहाँ गर्म और शांत हो जाएगा। यहाँ निम्न वायुमंडल है। यहाँ समोटोप है। ठंडा। हाँ, मैं यह दावा करते हैं। अब, यहाँ अच्छी खबर है। अमरीका के 68% लोगों का मानना है कि पृथ्वी के तापमान के लिए इंसानी गतिविधि ज़िम्मेदार है। 69% लोगों का मानना है कि पृथ्वी एक अहम तरीके से काम कर रही है। प्रगति की जा रही है। लेकिन यहाँ कुंजी है। जब मुश्‍किलों का सामना करने के लिए हमें कुछ जानकारी दी जाती है, तो नीचे के आस - पास विश्‍वव्यापी तापमान की सूची दी जाती है, जो कि वक्‍त की नज़ाकत को समझता है। यदि आप वास्तविक विश्लेषण के साथ सहमत हैं, लेकिन आप अत्यावश्वस्तता की भावना नहीं है, वह आपको छोड़ देता है? खैर, जलवायु सुरक्षा के लिए उद्देश्य, जो कि मैं वर्तमान टीवी के साथ सम्बद्ध किया गया था, जो एक विश्व भर में व्यापार करने के लिए किया था इस बातचीत कैसे इस बात के लिए।यह विजेता था। ओह, नहीं, ओह, नहीं! ओह, नहीं, नहीं! ओह, नहीं! ओह, नहीं, नहीं! ओह, नहीं! नहीं! नहीं, ओह, नहीं! नहीं! नहीं! नहीं, नहीं! नहीं! नहीं, नहीं! नहीं! नहीं, नहीं! नहीं! नहीं, नहीं! नहीं, नहीं! नहीं, नहीं! नहीं! नहीं, मैं यहाँ पर सब नेटवर्क, मैं यहाँ, ऊपर 9BBC के राष्ट्रपति के बारे में, 9 बजे के लिए सवालों के लिए।18C, 844 सवाल, जलवायु संकट में से दो। फॉक्स, दो, सीनेट, दो, सीबीएस, शून्य। हंसने से, यह पुराने तंबाकू के व्यापारों में से एक है। तो यहाँ हम क्या कर रहे हैं। यह इन सभी देशों में ईंधन का सेवन कर रहा है, और हम। लेकिन यह सिर्फ विकसित देशों में नहीं है। विकासशील देश अब हमारे पीछे हो रहे हैं और अपनी गति को तेज़ कर रहे हैं। और वास्तव में, उनके विरोधाभासों इस वर्ष के बराबर हैं जहां हम 1965 में थे, और वे बहुत नाटकीय रूप से पकड़ रहे हैं। सन्‌ 2025 के आते - आते, वे मूलतः उसी जगह होंगे जहाँ हम १९८५ में थे। अगर अमीर देश चित्र से पूरी तरह गायब हो जाते, तो भी हम इस संकट का सामना करते। लेकिन हम विकासशील देशों को दे दिया है कि संकट पैदा कर रहे हैं कि सोच के तरीके और सोच-समझ के तरीके। यह बोलिविया में है, जो २० से ३० साल से अधिक समय से अधिक है। यह कुछ सेकंड में शिखर मछुवाही कर रहा है। 60, 70, 80s, 90। हम इसे रोकने के लिए है। और सुसमाचार यह है कि हम कर सकते हैं। हम इस बारे में कैसे जाना है के बारे में एक एकीकृत दृष्टिकोण होना चाहिए। दुनिया में गरीबी के खिलाफ संघर्ष। वह एक समाधान क्या था? यहाँ यह है, कार्बन पर एक कीमत डाल। हम एक Cas2 कर राजस्वीता की जरूरत है की जगह बदलने के लिए, नौकरी पर कर बदलने के लिए, जो बिस्मार द्वारा ईजाद किया गया था, और 19वीं सदी से कुछ चीजें बदल गई हैं। गरीब देशों में, हमें जलवायु संकट के समाधान के साथ गरीबी को बढ़ावा देने के लिए प्रतिक्रियाओं का विस्तार करना पड़ता है, अगर हम जलवायु संकट का हल नहीं करते। लेकिन प्रतिक्रिया गरीब देशों में वास्तव में एक बड़ा फ़र्क बना सकती है। यह एक प्रस्ताव है कि यूरोप में एक बहुत कुछ के बारे में बात की गई है। यह प्रकृति पत्रिका से था। ये विकासशील देशों से काफी समय पहले यूरोप को विद्युत ऊर्जा प्रदान करने के लिए एक तथाकथित सुपर ग्रिड में जुड़े हुए सौर ऊर्जा पौधों को केंद्रित कर रहे हैं। उच्च DC वर्तमान। यह आकाश में पाई नहीं है। यह किया जा सकता है। हम यह करने की जरूरत है अपने स्वयं की अर्थव्यवस्था के लिए। नवीनतम आंकड़े दिखाते हैं कि पुराना मॉडल काम नहीं कर रहा है। आप कर सकते हैं कि बहुत से महान निवेश कर रहे हैं। यदि आप टार रेत में निवेश कर रहे हैं या तेल, तो आप एक पोर्ट है कि उपप्रयोगात्मक कार्बन संपत्ति के साथ फंस गया है। और यह एक पुराने मॉडल पर आधारित है। जब उनके हाथ और पैर गिर जाते हैं, तो उनके पैरों में नसियाँ होती हैं। ब्लैण्ड रेत और कोयले जैसा ही होता है। यहाँ मैं व्यक्‍तिगत रूप से लगता है कि कुछ निवेशों में से सिर्फ कुछ हैं। मैं इन में एक सूली है, तो मैं वहाँ एक गंदा विरोधी होगा। लेकिन दूसरे पक्षी सौर - सेवा करते हुए सौर - सेवा करते हैं ।आप पहले यह स्लाइड देखा है, लेकिन वहाँ एक परिवर्तन है। केवल दो देशों कि अब वहाँ केवल एक ही है। ऑस्ट्रेलिया में चुनाव किया गया और ऑस्ट्रेलिया में एक अभियान चल रहा था जिसमें टी.और हम ऑस्ट्रेलिया के हर गाँव और शहर में स्लाइड शो देने के लिए 250 लोगों को प्रशिक्षित किया। और बहुत सी बातें इसमें योगदान दी, लेकिन नए प्रधानमंत्री ने घोषणा की कि उनकी पहली प्राथमिकता है...... आस्ट्रेलिया के स्थान पर ऑस्ट्रेलिया की स्थिति बदलने के लिए। और वह है। अब, वे कुछ हद तक उस भयंकर सूखे की वजह से सचेत हो गए थे जो उनके पास था। यह झील लाइन है। मेरे दोस्त कोचीन ने कहा कि अगर हम सूखे नाम दे जिस तरह हम तूफान के नाम देते हैं। हम अब दक्षिण - पूर्व में एक को फोन करेंगे और हम कहते हैं कि यह metaped की ओर आगे बढ़ रहा है। हम नहीं इंतजार कर सकते हैं ऑस्ट्रेलिया के सूखे की तरह हमारी राजनीतिक संस्कृति को बदलने के लिए किया था। यहाँ अधिक अच्छी खबर है। अमेरिका में शहर के समर्थन दे रहा है। एस। 780 तक आ रहे हैं और मैंने सोचा कि मैं वहाँ से एक वहाँ से जाना बस यह स्थानीय करने के लिए, जो अच्छी खबर है। अब, करीब करने के लिए, हमने पहले कुछ दिनों के बारे में सुना था व्यक्तिगत नायक बनाने के मूल्य के बारे में...... इतना सामान्य है कि यह प्रतिबंध या शौक बन जाता है। हमें क्या जरूरत है एक और नायक पीढ़ी है। हम, हम में से जो आज अमरीका में जीवित थे, विशेष रूप से, लेकिन बाकी दुनिया भी, किसी तरह से समझना है कि इतिहास ने हमें एक चुनाव के साथ प्रस्तुत किया है। यह जिल टेलर अपने जीवन को बचाने के लिए उत्सुक था जब वह उस अद्भुत अनुभव द्वारा विचलित हो रही थी कि वह जा रहा था। अब हमारे पास ध्यान केंद्रित करने की संस्कृति है, लेकिन हमारे पास एक ग्रहीय आपातकालीन संकट है। और आज जीवित लोगों की पीढ़ी में हमें एक रास्ता ढूँढ़ना होगा...काश मैं इस बात को बताने के लिए शब्द पा लेता। यह एक और नायक पीढ़ी थी जिसने इस ग्रह पर लोकतंत्र लाया, एक और दास जिसने गुलामी का अंत कर दिया और स्त्रियों को वोट देने का अधिकार दिया। हम यह कर सकते हैं। मुझे मत बताना कि हमारे पास यह करने की क्षमता नहीं है। अगर हम सिर्फ एक सप्ताह की था क्या हम इराक युद्ध पर खर्च की कीमत, हम इस चुनौती को सुलझाने के लिए रास्ते पर अच्छी तरह से हो सकता है। हमारे पास यह करने की क्षमता है। एक अंतिम बिन्दु। मुझे लगता है कि मुझे लगता है कि हम पर बड़ी चुनौती के क्षणों में की क्षमता है ध्यान भंग के कारणों को अलग करने के लिए और उस चुनौती के लिए जो इतिहास हमारे लिए प्रस्तुत कर रहा है। कभी कभी मैं लोगों को यह कहने के द्वारा जलवायु संकट के परेशान तथ्यों के प्रति प्रतिक्रिया दिखाते हुए सुनते हैं, ओह, यह इतना भयानक है। हमारे पास क्या ही भारी बोझ है!। मैं तुम्हें है कि रीफ्रेश करने के लिए पूछना चाहते हैं। इंसान के इतिहास में कितनी पीढ़ियों को ऐसी चुनौती का सामना करने का मौका मिला है, जो हमारी सबसे अच्छी कोशिशों के लायक है ।मुझे लगता है कि हमें इस चुनौती का सामना करना चाहिए अत्यधिक आनन्द और कृतज्ञता के साथ कि हम पीढ़ी हैं, जिसके बारे में अब से एक हज़ार साल के लिए, फिलीस्फीतिवादी ऑर्थोइन्स और गायक यह कहने के द्वारा मनाते हैं कि वे अपने भीतर इस संकट को हल करने के लिए स्थापित थे और एक उज्ज्वल और उज्ज्वल मानव भविष्य के लिए आधार रखा। चलो करते हैं कि। बहुत बहुत धन्यवाद। ओह, हैलो। टेड में इतने सारे लोगों को गहरा दर्द है कि मूल रूप से एक डिज़ाइन का मुद्दा, दिन के अंत में एक वोट देने के रूप पर डिजाइन के अंत में, एक बुरा डिजाइन मुद्दा का मतलब है कि आपकी आवाज पिछले आठ सालों में नहीं सुनी जा रही थी जहां आप इन बातों को सच बना सकते हैं। इससे चोट पहुँचती है। आप कोई विचार नहीं है। जब आप अपने खुद की पार्टी के प्रमुख उम्मीदवारों को देखो, मेरा मतलब है, क्या आप पृथ्वी के तापमान पर उनकी योजनाओं से उत्साहित हैं? इस सवाल का जवाब मेरे लिए कठिन है क्योंकि एक हाथ पर, मुझे लगता है कि हम वास्तव में उस तथ्य के बारे में बहुत अधिक महसूस करना चाहिए, कि रिपब्लिकन, निश्चित रूप से, जॉन, और दोनों लोकतांत्रिकों की अंतिम स्थिति के लिए, एक बहुत ही अलग स्थिति है।इन तीनों ने अगुवाई की है और उन तीनों की अगुवाई की है, जो मौजूदा प्रशासन के ज़रिए ली गयी हिदायतों से बिलकुल अलग हैं। और मुझे लगता है कि सभी तीन ने आगे योजना बनाने और प्रस्ताव रखने में भी जिम्मेदारी की है लेकिन अभियान संवाद जैसे प्रश्नों द्वारा चित्रित किया गया है, कि परिष्करण संघ द्वारा, सभी सवालों का विश्लेषण किया गया। और जिस तरह से, बहस ने सभी को ऐसी चीज़ द्वारा प्राधिकृत किया है जो यावेली लेबल स्वच्छ कॉल के द्वारा चलती है। किसी ने देखा है कि?हमारे लोकतंत्र में संवाद की अमीरता और पूर्णता ने उस प्रकार के साहसी पहल करने का आधार नहीं रखा है जिसकी वास्तव में ज़रूरत है। सो वे ठीक बातें कह रहे हैं, और उन में से जो चुने गए हैं, वे भी सही काम कर सकते हैं। लेकिन मुझे तुम से कहना है, 1997 में जब मैं मिस्र से वापस आया था...... बड़ी खुशी की भावना के साथ कि हम वहाँ सफल हो गया था। सही वहाँ के माध्यम से। और फिर, संयुक्त राज्य सीनेट का सामना किया, केवल 100 में से एक को वोट देने के लिए तैयार था, कि वाचा का उल्लंघन करने के लिए। उम्मीदवारों के साथ रखा जाना चाहिए जो कुछ भी कहते हैं, लोग क्या कहते हैं। यह चुनौती हमारी पूरी सभ्यता, CH2ZX के कपड़े का हिस्सा है, जो हमारी सभ्यता की साँस को शाब्दिक रूप से उष्णकटिबित करता है। और अब हम उस प्रक्रिया को रद्द कर दिया है, बदलाव की आवश्यकता है कि पैटर्न एक स्कोप, एक माप, एक बदलाव की गति है कि हम अतीत में क्या किया है। तो यही कारण है कि मैं कहने के द्वारा शुरू किया है, आप क्या करते हैं में आशावादी हो, लेकिन एक सक्रिय नागरिक की मांग हो, प्रकाश बल्ब बदल, यदि यह कानून बदल, वैश्विक संधि बदल। हमें बात करनी है। हमें इस लोकतंत्र को हल करना होगा। हम अपने लोकतंत्र में अस्थिर है। और हमें यह बदलाव करना होगा। इंटरनेट का प्रयोग करें। इंटरनेट पर जाएँ। लोगों के साथ कनेक्ट करें। नागरिकों के रूप में बहुत सक्रिय बनो। मनीमा में और भी कुछ कीजिए। हम किसी भी नए कोयले की आग पैदा नहीं करना चाहिए जो कि COM2 बनाने और स्टोर करने में सक्षम नहीं हैं। इसका मतलब है कि हमें इन नए स्रोतों को जल्द - से - जल्द बनाने की ज़रूरत है। अब कोई भी उस पैमाने पर बात कर रहा है, लेकिन मुझे लगता है कि अब और नवंबर के बीच, यह संभव है। जलवायु सुरक्षा के लिए इस संधि को देश - भर में अभियान शुरू करने जा रहा है। अखबार, टीवी विज्ञापन, रेडियो, रेडियो, समाचार - पत्र के साथ - साथ सभी लड़कियों के साथ मिलकर, शिकारीओं और मछुवारों के लिए दर्शक। हमें मदद चाहिए। हमें मदद चाहिए। मैंने प्रार्थना की है कि मैं इस सवाल का जवाब पा सकूँ ।मैं क्या कर सकता हूँ?पूर्ण रूप से लिखना चाहता है, अगर सभी मानव सभ्यताओं का भविष्य मुझ पर निर्भर करता है, मैं क्या होता? यह हम सब पर निर्भर करता है, लेकिन फिर से, सिर्फ प्रकाश बल्ब के साथ नहीं। हम, हम में से अधिकांश यहाँ, अमेरिकी हैं। हम एक लोकतंत्र है। हम बातों को बदल सकते हैं, लेकिन हमें सक्रिय रूप से परिवर्तन करना होगा। क्या वास्तव में होश का एक उच्च स्तर है। यह बनाने के लिए कठिन है। लेकिन यह आ रहा है। वहाँ एक पुराने अफ्रीकी कहावत है कि आप में से कुछ जानते हैं कि कुछ कहते हैं, अगर आप जल्दी जाना चाहते हैं, साथ जाना। आप दूर जाना चाहते हैं, एक साथ जाना चाहते हैं। हमें जल्दी से जाना होगा। इसलिए हमें होश में आना होगा, अपने वादे को पूरा करना होगा और वक्‍त की नज़ाकत को समझना होगा ।मैं टेड के लिए आने के लिए इतना धन्यवाद जा रहा हूँ। बहुत, बिल बहुत धन्यवाद.धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। मैं गति और एनीमेशन के साथ काम कर रहा हूँ और भी मैं एक पुराने DJ और एक संगीतकार हूँ। तो संगीत वीडियो कुछ है जो मुझे हमेशा दिलचस्प मिला। लेकिन वे हमेशा इतना प्रतिक्रिया दिखाते प्रतीत होते हैं। तो मैं सोच रहा था, क्या आप हमें निर्माता के रूप में हटा सकते हैं और संगीत की आवाज़ बनाने की कोशिश कर रहे हैं और इसके पीछे चल रहे हैं? तो दो डिज़ाइनरों के साथ, पॉल जेनिना, मेरे कार्यालय में, हम एक ट्रैक लिया। आप में से कई शायद यह जानते हैं, यह लगभग 25 साल की है और यह डेविड बारटन और ब्रायन आप जानते हैं, और हम इस छोटे से चल रहे थे, और मुझे लगता है कि यह भी दिलचस्प है कि यह दो समस्या मुद्दों के साथ संबंधित है जो पानी और धर्म है। यह बहुत अच्छा है, चलो! चलो, हवा! आप अधिक ध्वज चाहते हैं? यह दुनिया है! आप ध्वज हैं! मैं यह सब है! मुझे विश्वास है! मैं यह सब दे रहा हूँ! कोई मुझे दे रहा है! कोई मुझे दे रहा है! मैं पहले कि Deved! वह आ गया है और कभी नहीं चला गया! वह आ और यह आगे और यह कदम है!। मैं सिर्फ कुछ उबाऊ के रूप में किया गया हूँ। वे वास्तव में नहीं दिखा सकते हैं। और सूरज बढ़ने लगा और मैं इस तरह से किया गया हूँ। आओ उसे उड़ाओ! आओ, उसे एक बोरी दे! ओह, ठीक है.फिर तुम लोग (ख्वाहमख्वाह) क्यों नहीं लेते फिर उसके बाद तुम लोगों को (क़यामत के दिन) इस तरह उठा खड़ा करना चाहिए फिर तुम में से हर एक (के दोबारा) एक ख़ास वक्त तक उठा खड़ा करेगा फिर तुम सब के सब ( दोबारा) एक (एक न एक ख़ास वक्त) ले लो फिर तुम फिर दोबारा ( दोबारा ज़िन्दा करके) हम फिर दोबारा ( दोबारा ज़िन्दा करके) उठा उठा उठा खड़ा करेंगे फिर उसके बाद हम फिर दोबारा (क़यामत के) उठा उठा उठा खड़ा करेंगे। सुप्रभात। चलो एक मिनट के लिए एक मिनट के लिए लग रहे हैं सब के सबसे बड़ा प्रतीक के रूप में, ododivial। हम सब उसके शानदार काम, उसके चित्र, उसके आविष्कार, उसके लेखनों, के साथ परिचित हैं। लेकिन हम उसके चेहरे को नहीं जानते। हज़ारों पुस्तकों को उसके बारे में लिखा गया है, लेकिन वहाँ विवाद है, और यह अपनी दृष्टि के बारे में रहता है। यहां तक कि इस प्रसिद्ध तस्वीर को दूसरे इतिहासकारों द्वारा स्वीकार नहीं किया जाता। तो आपको क्या लगता है? क्या यह Padodododial का चेहरा है या यह नहीं है? चलो पता चला है। वह एक ऐसा आदमी था जिसने उसके चारों ओर सब कुछ खींच लिया। उसने लोगों को प्राकृतिक, वनस्पति, पशु, भू - दृश्‍य, इमारतों, पानी, सब कुछ आकर्षित किया। और कोई चेहरे नहीं। मुझे विश्वास करना मुश्किल लगता है। उसके समय के लोग ऐसे चेहरे जिनपर आप यहाँ देख रहे थे। तीन जगहों के हमारे हिसाब से, तो निश्चित रूप से alerod की तरह आकर्षित करने पर एक जुनून कभी-कभी आत्म - जोखिमों में किया जाना चाहिए था। तो चलो उन्हें खोजने की कोशिश करें। मुझे लगता है कि अगर हम उसके सारे काम को स्कैन करने के लिए और स्वयं के लिए देखो, हम उसका चेहरा हमें देख होगा। इसलिए मैंने 700 से भी ज़्यादा चित्र देखे और पुरुषों की तसवीरें देखी। यहाँ 120 आप उन्हें देख रहे हैं यहाँ। इन में से कौन हैं जो आत्मस्वी हो सकता है? क्योंकि जैसे हम सिर्फ तेजी से या तीन जगहों पर देखा है, वैसे ही वे किया जा सकता है, ताकि हम सभी प्रोफ़ाइलों को हटा सकें.इसमें विस्तार के लिए भी काफ़ी होना है, सो हम उन लोगों को भी निकाल सकते हैं जो बहुत सरल या बहुत ही सरल हैं ।और हम अपने समय के लोगों से पता है कि वह एक बहुत सुंदर, यहाँ तक कि सुंदर आदमी भी था, तो हम बदसूरत लोगों या कारों को भी मिटा सकते हैं। और देखो क्या होता है, केवल तीन उम्मीदवारों कि बिल के अनुरूप रहते हैं। और यहाँ वे कर रहे हैं। वास्तव में, बूढ़ा आदमी वहाँ है। जैसा कि यह मशहूर टाइटेविया के घर का नाम है। और अंतिम रूप से, एक पुरुष की केवल तस्वीर उस संगीतकार का रंगा। और इससे पहले कि हम इन चेहरे में जाने से पहले, मुझे बताना चाहिए कि मैं उनके बारे में कुछ अधिकार क्यों है। मैं 30 साल के पाठ्यक्रम पर अख़बारों के लिए अपने आप को 1100 से अधिक चित्र बनाया है, खेद, सिर्फ 30 साल। लेकिन वहाँ 1100 और बहुत कम कलाकार हैं इतने सारे चेहरे। तो मैं चित्र बनाने और कल्पना करने के बारे में एक छोटा सा पता है। ठीक है, अब हम इन तीन चित्रों पर देखो और अपनी सीटों पर पकड़ क्योंकि अगर हम उन के चेहरे पर जूम, कहते हैं कि कैसे वे एक ही चौड़े माथे है। क्षैतिज पलकें, लंबी नाक, वक्रीय होंठ और छोटे से छोटे कच्चे ठोड़ी। मैं अपनी आँखें विश्वास नहीं कर सकता जब मैंने पहले देखा था कि। इसकी कोई वजह नहीं थी कि क्यों इन तस्वीरों को एक समान रूप से देखना चाहिए। हम सब एक तस्वीर के लिए लग रहा था कि एक आत्म - केंद्रित की विशेषता थी और वे बहुत ही समान हैं। अब, क्या वे सही क्रम में बनाए गए हैं? उस जवान को पहिले बनाया जाना चाहिए, और जब तू उसे देखे, कि वे सृजी गई हैं, तब यह ठीक रीति से बनाई जाती है।क्या यह सही है?वह 33, 38 और 63 साल का था जब ये बनाए गए। इसलिए हमारे पास तीन तसवीरें हैं, शायद एक ही उम्र की एक ही उम्र की ।लेकिन हम कैसे जानते हैं कि यह उसे है और किसी और को नहीं?और यहाँ व्यापक रूप से स्वीकार किया गया है कि अविष्टता की एकमात्र तस्वीर है। और दाऊद की ओर से बनायी गयी मूरत के लिए जो 15 साल की थी। और अगर हम अब मूर्ति के चेहरे की तुलना संगीतकार के चेहरे के साथ करते हैं, आप एक ही गुण फिर से देखते हैं। मूरत का संदर्भ है, और यह उन तीन चेहरे से लीओआ की पहचान से जुड़ता है। देवियों और सज्जनों, यह कहानी अभी तक प्रकाशित नहीं हुई है। यह केवल उचित है कि आप इसे सुनते हैं, टेड, सुनो और इसे पहले देखते हैं। प्रतीक का प्रतीक अंत में एक चेहरे है। यहाँ वह है। उन्हें सैर करने की अनुमति नहीं है। धन्यवाद। मैं बड़े होकर मस्तिष्क का अध्ययन करने लगा क्योंकि मेरे पास एक भाई है जिसे मस्तिष्क की बीमारी है ।और एक बहन के रूप में और बाद में एक वैज्ञानिक के रूप में, मैं यह समझना चाहता था क्यों कि मैं अपने सपनों को ले जा सकते हैं, मैं उन्हें अपने वास्तविकता से जुड़ सकते हैं, और मैं अपने सपनों को सच कर सकते हैं। यह मेरे भाई के दिमाग के बारे में क्या है और उसके Scuyhyyyyia के बारे में क्या है कि वह एक आम के लिए अपने सपनों से कनेक्ट नहीं कर सकते और इसलिए वे धोखा बन जाते हैं? तो मैंने अपने जीवन को भारी मानसिक बीमारियों में अनुसंधान करने के लिए समर्पित किया और मैं अपने घर के राज्य अमेरिका में जहां मैं डॉ की प्रयोगशाला में काम कर रहा था। टाइटैनिक विभाग में फ्रांकिन बेनमानस नाम का एक व्यक्‍ति। प्रयोगशाला में, हम सवाल पूछ रहे थे, उन लोगों के मस्तिष्क में कौन सी जैविक भिन्‍नता है जिन्हें सामान्य नियंत्रण के रूप में पता चलता है?इसलिए मेरे जीवन में बहुत कुछ अर्थ था क्योंकि मैं दिन के दौरान इस प्रकार शोध कर रहा था, लेकिन फिर शाम और सप्ताहांतों में, मैं निका के लिए एक समर्थक के रूप में यात्रा की, मानसिक बीमारी पर नैशनल स्मिट,। लेकिन 10 दिसंबर, 1996 की सुबह, मुझे यह पता चला कि मेरे दिमाग में एक बीमारी है। मेरे मस्तिष्क के बाएँ हिस्से में खून का जहाज़ विस्फोट हो गया। और चार घंटे के कोर्स में, मैंने अपने मस्तिष्क को पूरी जानकारी को चलाने की अपनी क्षमता में पूरी तरह विफल होते हुए देखा। मैं अपने किसी भी जीवन को याद नहीं कर सकता था, मैं चल नहीं सकता था, भाषण, पढ़ा, या फिर उसे याद नहीं कर सकता था। मैं अनिवार्य रूप से एक शिशु और एक महिला के शरीर बन गया। आप कभी एक मानव मस्तिष्क देखा है, यह स्पष्ट है कि दो बूथ एक दूसरे के लिए पूरी तरह से अलग हैं। और मैं आप के लिए एक असली मानव मस्तिष्क लाया है। हाँ। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। तो यह एक वास्तविक मानव मस्तिष्क है। यह मस्तिष्क का अग्रभाग है, मस्तिष्क की पीठ एक blalt के नीचे लटका हुआ है। और यह है कि यह मेरे सिर के अंदर रखा जाएगा। जब आप मस्तिष्क को देखते हैं, यह स्पष्ट है कि दो प्रमोदक बीमारी पूरी तरह से एक दूसरे से अलग हैं। आप में से उन लोगों के लिए जो कंप्यूटर को समझते हैं, सही इल्ली कार्य एक समानांतर प्रक्रिया की तरह हैं। हमारे बाएँ टावर कार्यों एक सीरियल प्रक्रियार की तरह है, दो बूथ एक दूसरे से बातचीत करते हैं sorscoors कोसम के माध्यम से, जो लगभग 300 लाख में से बना है। लेकिन इसके अलावा, इन दो नदियाँ पूरी तरह अलग हैं। क्योंकि वे प्रक्रिया अलग तरह से जानकारी, हमारे हर ग्रह के अलग-अलग चीजों के बारे में सोचते हैं। वे अलग - अलग चीज़ों की परवाह करते हैं। और मैं कहने की हिम्मत, वे बहुत अलग व्यक्‍तित्व है। मुझे माफ करें। धन्यवाद। यह एक आनंद किया गया है। यह एक आनंद किया गया है। यह एक आनंद है। यह एक आनंद है। हमारा सही मानव इमेजिंग इस समय के बारे में सब कुछ है। यह अभी यहाँ सब के बारे में है। हमारा सही जाएँ, यह चित्रों में सोचता है, और यह हमारे शरीर के आंदोलन के माध्यम से अच्छी तरह से गायों को सीखता है। हमारी सभी सेंसर व्यवस्थाओं के माध्यम से एक साथ ऊर्जा नदियों में जानकारी, और फिर यह इस समय की इस विशाल भीड़ में विस्फोट करता है क्या इस पल की लग रहा है, क्या इस पल की यादें पसंद है और स्वाद, क्या यह कैसा लगता है, और क्या यह पसंद लगता है, और क्या लगता है यह क्या लगता है। मैं ऊर्जा के माध्यम से मेरे चारों ओर की ऊर्जा के लिए जुड़ा हुआ हूँ मेरे दाहिने रास्ते के होश के माध्यम से। हम एक मानव परिवार के रूप में हमारे अधिकार पर्वतों के होश के माध्यम से एक दूसरे से जुड़े हुए हैं। और सही यहाँ, अभी, हम इस ग्रह पर भाई और बहनें यहाँ दुनिया एक बेहतर जगह बनाने के लिए कर रहे हैं। और इस पल में, हम सिद्ध हैं, हम पूरे हैं, और हम सुंदर हैं। मेरे बाएँ जाएँ, हमारे बाएँ जाएँ, एक बहुत ही अलग जगह है। हमारे बाएँ बूथ लीनियर और विधि आश्वस्त विचार करता है। हमारे बाएँ बूथ अतीत के बारे में सब कुछ है, और यह भविष्य के बारे में सब है। हमारे बाएँ भेज दिया गया है कि वर्तमान समय के विशाल सहवास लेने के लिए बनाया गया है और बाहर विवरण, विवरण, और उन विवरण के बारे में अधिक विवरण। तब यह सारी जानकारी को संगठित करता है, इसे पिछले हमने सीखा है, और भविष्य में परियोजनाओं के साथ, हमारे सभी संभावनाओं को संगठित करता है। और हमारे बाएँ जाएँलेंट भाषा में सोचता है। यह लगातार मस्तिष्क गपशप है कि मुझे और मेरे आंतरिक दुनिया को मेरे बाहरी दुनिया से कनेक्ट करता है। यह है कि छोटी आवाज है कि मुझे, हे, आप याद करने के लिए अपने रास्ते पर एक विरोधी को लेने के लिए मिला है। मैं सुबह में उन्हें जरूरत है। यह मुझे याद दिलाता है कि गणित की समझ है कि मुझे याद आती है जब मैं अपने कपड़े धोने के लिए किया है। लेकिन शायद सबसे महत्वपूर्ण, यह है कि छोटी आवाज है मेरे लिए कहते हैं, मैं हूँ। मैं हूँ। और जैसे ही मेरे बाएँ जाएँ......... मुझे कहते हैं, मैं कर रहा हूँ। मैं अलग हो जाता है, मैं एक एकल ठोस व्यक्‍ति बन जाता हूँ, मेरे चारों ओर ऊर्जा प्रवाह से अलग है, और आप से अलग है। और यह मेरे मस्तिष्क का एक हिस्सा है कि मैं अपने आघात की सुबह खो दिया। फिर (दुनिया के) इन्तज़ाम करते हैं (उनकी क़सम) कि क़यामत हो कर रहेगी। मैं अपनी बाईं आँख के पीछे दर्द के लिए जाग उठा। और यह दर्द की तरह था...... आप आइसक्रीम में काटने जब आप मिलता है। और यह सिर्फ मुझे गिरफ्तार किया। और फिर यह मुझे रिहा कर दिया। और फिर यह सिर्फ मुझे गिरफ्तार किया। और फिर यह मुझे रिहा कर दिया। और यह मेरे लिए बहुत असामान्य था कभी किसी भी तरह के दर्द का अनुभव करने के लिए। और इसलिए मैंने सोचा, ठीक है, मैं सिर्फ अपने सामान्य अभ्यास शुरू करेंगे। सो मैं उठा और मैं अपने सीने के हलके पर कूद गया, जो एक पूर्ण शरीर अभ्यास मशीन है। और मैं इस बात पर दूर जाम रहा हूँ। और मुझे पता है कि मेरे हाथ पट्टी पर ले रही पुराने कानून की तरह लग रहा है। और मुझे लगता है कि बहुत विशिष्ट है। और मैं अपने शरीर को नीचे देखा। और मैंने सोचा, वाह, मैं नहीं जानता, अजीब लग रही बात। और यह ऐसा था मानो मेरे होश सच्चाई की मेरी सामान्य समझ से दूर हो गया था, जहां मैं उस मशीन पर व्यक्ति हूँ जिस पर अनुभव के लिए कुछ secente जगह का अनुभव है जहाँ मैं अपने आप को इस अनुभव कर रहा हूँ। यह सब बहुत अजीब था और मेरा सिरदर्द बस बदतर हो रहा था ताकि मैं मशीन से निकल जाऊँ। और मुझे यकीन है कि मेरे शरीर के अंदर सब कुछ धीमा हो गया है। और (उनके किनारे) गिलास रखे होंगे। मेरी गति के लिए कोई द्रव नहीं है। और वहाँ मेरे समझ के क्षेत्र में इस संग्रह है। तो मैं सिर्फ आंतरिक सिस्टम पर ध्यान केंद्रित कर रहा हूँ। और मैं अपने बाथरूम में खड़ा हूँ स्नान करने के लिए तैयार हो रही है। और मैं वास्तव में अपने शरीर के अंदर संवाद सुन सकता है। मैंने एक छोटी सी आवाज सुनी है, ठीक है, तुम पेशियों, आप अनुबंध करने के लिए मिला है। और तुम माँस खाते हो, आराम करते हो। और अब मैं अपने संतुलन खो दिया है और मैं दीवार के खिलाफ मजबूत कर रहा हूँ। और मैं अपने हाथ पर नीचे देखा। और मुझे एहसास हुआ कि अब मैं अपने शरीर की सीमाओं की परिभाषा नहीं दे सकती। मैं मैं कहाँ शुरू और कहाँ अंत परिभाषित नहीं कर सकते। क्योंकि मेरे हाथ के अणु और मेरे हाथ के अणु दीवार के अणुओं और अणुओं से जुड़े हुए हैं। और मैं इस ऊर्जा, ऊर्जा का पता लगा सकता था। और मैं अपने आप से पूछ रहा हूँ, मेरे साथ क्या गलत है? और उस पल, मेरे दिमाग की गपशप, मेरे बाएँ दिमाग की गपशप पूरी तरह से चुप हो गई.जैसे किसी ने रिमोट नियंत्रण लिया और मौन बटन को दबा दिया, कुल मौन। और शुरू - शुरू में, मैं चुपचाप मन के अंदर खुद को खोजने के लिए उत्सुक था, लेकिन फिर मैं अपने चारों ओर की ऊर्जा के प्रताप से तुरंत परेशान हो गया। और क्योंकि मैं अब अपने शरीर की सीमाओं की पहचान नहीं कर सकता था, मैं बहुत ज़्यादा और गहराई से महसूस करता था, मैं उस सभी शक्‍ति के साथ जो थी और वह वहाँ सुंदर थी। और फिर अचानक, मेरे बाएँ वसंत ऑनलाइन वापस आता है और यह मुझसे कहता है, हे, हम एक समस्या है, हम कुछ मदद प्राप्त करने के लिए मिला है लेकिन मैं जा रहा हूँ, ओह, मैं एक समस्या मिल गया। मैं एक समस्या है। तो यह की तरह है, ठीक है, ठीक है, मैं एक समस्या मिल गया। लेकिन फिर मैं तुरंत होश में वापस आ गया। और मैं प्यार से इस जगह का ज़िक्र कानून भूमि के रूप में करते हैं। लेकिन यह वहाँ सुंदर था। कल्पना कीजिए कि यह आपके दिमाग की गपशप से पूरी तरह से संपर्क किया जा रहा है जो आप बाहरी दुनिया से जुड़ा हुआ है। तो यहाँ मैं इस जगह में हूँ। और मेरी नौकरी और मेरे काम से संबंधित किसी भी तनाव, यह चला गया था। और मैं अपने शरीर में हल्का महसूस किया। और बाहरी संसार के सभी सम्बन्धों और उन किसी भी तनाव वाले लोगों से संबंधित किसी भी तरह के रिश्‍ते की कल्पना कीजिए जो वे चले गए थे। और मैं शांति की भावना महसूस किया। और कल्पना कीजिए कि इस तरह की भावनाएँ 37 साल की हैं ।ओह, मुझे लगता था कि मैं चैन महसूस कर रहा हूँ। यूफ़ोरिया वहाँ सुंदर था। और फिर, मेरे बाएँ बूथ ऑनलाइन आता है और यह कहते हैं, हे, आप ध्यान देने के लिए मिल गया है। हम मदद प्राप्त करने के लिए मिल गया है और मैं सोच रहा हूँ मैं मदद मिल रहा हूँ। मैं ध्यान केंद्रित करने के लिए मिला। तो मैं स्नान से बाहर निकलना और मैं सहज रूप से तैयार हूँ। और मैं अपने घर के आसपास चल रहा हूँ। और मैं मैं काम करने के लिए जाना होगा सोच रहा हूँ। मैं काम करने के लिए जाना होगा। क्या मैं गाड़ी चला सकता हूँ?और मुझे एहसास हुआ, ओह मेरे सीन, मैं एक आघात हो रहा हूँ। मैं एक स्ट्रोक हो रहा हूँ। और फिर मेरे दिमाग मुझसे कहता है, वाह। यह बहुत ठंडा है। यह बहुत ठंडा है। और फिर यह मेरे दिमाग को पार कर देता है। लेकिन मैं बहुत व्यस्त औरत हूँ। मैं एक स्ट्रोक के लिए समय है। यह पसंद है, ठीक है, मैं हो रहा है से स्ट्रोक रोक नहीं सकता। तो मैं एक या दो के लिए यह करना होगा और फिर मैं अपने व्यवहार के लिए वापस मिल जाएगा। ठीक है, तो मुझे मदद करने के लिए मिला। मैं काम पर कॉल करने के लिए मिला। कार्यों की संख्या याद कर सका। इसलिए मुझे अपने कार्यालय में याद है मैं उस पर अपने नंबर के साथ एक व्यापार कार्ड था। तो मैं अपने व्यापार कमरे में जाना। मैं व्यापार कार्ड का एक तीन इंच ढेर बाहर खींच। और मैं शीर्ष पर कार्ड देख रहा हूँ। और यद्यपि मैं स्पष्ट रूप से अपने मन की आँखों में देख सकता था, क्या मेरे व्यापार कार्ड की तरह लग रहा था, मैं नहीं बता सकता था कि यह मेरा कार्ड था या नहीं, क्योंकि मैं सभी पिक्सेल देख सकता था। और शब्दों के पिक्सेल में पृष्ठभूमि पिक्सेल और चिन्हों के पिक्सेल्स के साथ जुड़े हुए हैं, और मैं तो बस नहीं जानता था। "और फिर मैं स्पष्ट रूप से मैं एक लहर के लिए प्रतीक्षा करता हूँ। और उस पल में, मैं सामान्य सच्चाई से फिर से ग़ायब हो जायेगा। और मैं यह बता सकता हूँ कि कार्ड नहीं है, कि कार्ड नहीं है, कि कार्ड नहीं है। यह मुझे कार्ड के ढेर के अंदर एक इंच नीचे पाने के लिए 45 मिनट ले गया। इस बीच, 45 मिनट के लिए, यह रोग मेरी बाईं राह में बड़ा हो रहा है। मैं संख्या को समझ नहीं सकता। मैं एक फोन समझ नहीं है, लेकिन यह केवल योजना है मेरे पास है। तो मैं फोन पैड ले, और मैं इसे यहीं डाल दिया। मैं व्यापार कार्ड ले लो, मैं इसे यहाँ डाल, और मैं कार्ड पर casesss के आकार के साथ मेल कर रहा हूँ के रूप में कोने के सिरे के सिरे के लिए.लेकिन तब मैं वापस ला देश में बाहर बहाव होगा और याद नहीं अगर मैं वापस आते हैं अगर मैं उन संख्याों पहले से ही डायल किया जाएगा। तो मैं एक खजूर की तरह मेरे लकवा हाथ का उपयोग करने के लिए किया था और संख्या को कवर के साथ चला गया और उन्हें धक्का दिया कि मैं सामान्य वास्तविकता में वापस आते हैं, मैं बता सकता हूँ करने के लिए सक्षम हो जाएगा। हाँ, मैं पहले से ही है कि संख्या डायल किया है। अंत में, पूरे नंबर डायल किया जाता है, और मैं फोन पर सुन रहा हूँ, और मेरे सहकर्मी फोन ले रहे हैं और वह मुझसे कहता है, और मुझे लगता है कि, ओह, मेरा जीना, वह एक सोने के उत्पादनक की तरह लगता है। और इसलिए मैं उससे कहता हूँ, मेरे मन में स्पष्ट, मैं उससे कहता हूँ, यह जिल है, मैं मदद की जरूरत है। और क्या मेरे शब्द से आता है, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह। मुझे लगता है, ओह मेरे सीन, मैं एक सोने का निकासक की तरह लगता है। तो मैं नहीं जानता था कि मैं बात कर सकता है या भाषा समझ नहीं सकता जब तक मैं कोशिश की। इसलिए वह स्वीकार करता है कि मुझे मदद की ज़रूरत है और वह मेरी मदद करता है। और कुछ समय बाद, मैं एक एमिलिक से एक अस्पताल में लिख रहा हूँ जो बोस्टन से जनरल अस्पताल में भर्ती हुआ है। और मैं थोड़ी-सी गेंद के पीछे पड़ा हूँ। और सिर्फ हवा के पिछले बिट, सिर्फ गुब्बारे से बाहर एक गुब्बारे की तरह। मैं सिर्फ अपने बल बल बल महसूस किया और बस, मैं महसूस किया अपनी आत्मा आत्मसमर्पण। और उस पल में मैं जानता था कि अब मैं अपने जीवन के नियोग्राफर नहीं था...... और या तो डॉक्टर का मेरे शरीर को बचाने और मुझे एक दूसरा मौका दे सकता है या यह शायद संक्रमण का मेरा पल था। जब मुझे होश आया कि दोपहर को मैं यह जानकर हैरान रह गया कि मैं अब भी ज़िंदा हूँ। जब मैंने अपनी आत्मा आत्मसमर्पण महसूस किया, मैं अपने जीवन के लिए अलविदा कहा। मेरा मन अब वास्तविकता के दो विपरीत विमानों के बीच निलंबित हो गया था। मेरे सेंसर सिस्टम के माध्यम से आ रहा जहाज शुद्ध दर्द की तरह लग रहा था। प्रकाश मेरे मस्तिष्क को जंगल की आग की तरह जला दिया गया था और मेरी आवाज़ इतनी तेज़ और गड़बड़ी थी कि मैं पृष्ठभूमि की आवाज़ से आवाज़ नहीं उठा सका और मैं भाग जाना चाहता था क्योंकि मैं अपने शरीर की स्थिति को अंतरिक्ष में नहीं पहचान सकता था। मुझे बड़ा और विशाल महसूस हुआ, जैसे कि उसकी बोतल से मुक्‍त किया गया था और मेरी आत्मा एक बहुत ही शांत ताल के समुद्र में बह रही थी ।निनामाasia. kgm। मैं Norna मिला। मुझे याद है कि वहाँ कोई रास्ता नहीं है मैं कभी भी इस छोटे छोटे से शरीर के अंदर खुद की विशालता को दबाने के लिए सक्षम हो जाएगा। लेकिन फिर मुझे एहसास हुआ, लेकिन मैं अभी भी जिंदा हूँ। मैं अभी भी ज़िंदा हूँ, और मैं Norna मिला है। और अगर मैं Norna मिला है, और मैं अभी भी जिंदा हूँ, तो जो कोई जीवित है Nerna पा सकते हैं। और मैंने एक दुनिया को खूबसूरत, शांत, करुणामय, प्रेममय लोगों से भरा हुआ चित्रित किया जो जानते थे कि वे किसी भी समय इस अंतरिक्ष में आ सकते थे। और वे जानबूझकर अपने बाईं ओर कदम करने के लिए कदम उठा सकते थे और इस टुकड़ा को खोजने के लिए। और फिर मुझे एहसास हुआ, यह अनुभव कितना बड़ा उपहार हो सकता है। यह हमारे जीवन को कैसे प्रभावित कर सकता है इस अन्तर्दृष्टि का एक आघात क्या हो सकता है। और इससे मुझे ठीक होने के लिए प्रेरित किया। एक दिन, एक दिन मैं अपने डॉक्टर के पास गया और उसने मुझे फोन किया कि मैं क्या करूँ ।यहाँ मैं अपनी माँ के साथ हूँ, जो मेरे जीवन में एक सच्चा स्वर्गदूत है। यह पूरी तरह ठीक करने के लिए आठ साल ले गया। तो हम कौन हैं?और हम पल से चुनाव करने की शक्ति है, जो और हम दुनिया में कैसे होना चाहते हैं। ठीक है, अभी मैं अपने अधिकार रॉक के होश में कदम कर सकते हैं जहां हम कर रहे हैं। मैं विश्‍व की जीवन शक्‍ति हूँ। मैं 50 खरबों सुंदर अणुओं की जीवन शक्‍ति हूँ जो मेरे रूप को बनाती हैं। और यह सब के साथ एक है। मैं एक एकल व्यक्ति बन जाते हैं जहाँ मैं एक एकल व्यक्ति हो, जो प्रवाह से एक ठोस अलग, आप से अलग करने के लिए कदम उठा सकते हैं। मैं डॉ हूँ। जीव - विज्ञान, बौद्धिक, नृत्व और नश्‍वर। ये हैं हम अंदर से। आप कौन - सा चुनाव करेंगे? और कब?अधिक शांति हम दुनिया में परियोजना होगी और अधिक शांतिपूर्ण हमारे ग्रह होगा। और मुझे लगा कि हम फैल रहे हैं एक विचार था। धन्यवाद। मैं तुम्हें भर्ती करने के लिए यहाँ हूँ और इस कहानी को फिर से बनाने में मदद करने के लिए कर रहा हूँ कैसे मानव और अन्य bution काम किया जाता है। यहाँ पुरानी कहानी है। हम पहले से ही इसके बारे में एक छोटा सा सुना है। जीव - विज्ञान युद्ध है जिसमें केवल भयंकर जीवित। यह एक राष्ट्र की सफलता केवल हार, नष्ट करके, और प्रतियोगिता पर विजय है। राजनीति सब खर्च पर अपने पक्ष जीतने के बारे में है। लेकिन मुझे लगता है कि हम एक नई कहानी की शुरुआत देख सकते हैं। यह एक कहानी है विभिन्न अनुशासनों के एक पार फैल गई है जिसमें सहयोग, सामूहिक क्रिया, और जटिल संयोजनों में एक अधिक महत्वपूर्ण भूमिका और मध्य, लेकिन प्रतियोगिता की सभी महत्वपूर्ण भूमिका और बचाव के लिए नहीं। बस थोड़ा सा कमरे बनाने के लिए। मैं बातचीत, मीडिया और सामूहिक कार्यवाही के बीच सम्बन्ध के बारे में सोचने लगा जब मैंने स्मार्ट भीड़ओं को लिखा। और मुझे पता चला कि जब मैंने इस किताब को पूरा किया, तो मैं उसके बारे में सोच रहा था। वास्तव में, अगर आप वापस देखते हैं, मानव संचार मीडिया और जिस तरीके से हम सामाजिक रूप से संगठित किया गया है एक लंबे समय के लिए सहवास किया गया है। मानव काफ़ी समय से जी रहे हैं, छोटे परिवार समूहों में कृषि सभ्यता की लगभग १०,००० से अधिक साल से अधिक। आम तौर पर शिकारों के शिकारों को खरगोश के नीचे लाया जाता है, जिसमें भोजन इकट्ठा किया जाता है। उन दिनों की दौलत का स्वरूप जीवित रहने के लिए पर्याप्त भोजन था। लेकिन किसी बिंदु पर, वे बड़े खेल का शिकार करने के लिए एक साथ मुक़ाबला किया। और हम नहीं जानते कि उन्होंने यह कैसे किया, हालांकि वे कुछ सामूहिक कार्यवाही समस्याओं को हल किया होगा। यह केवल मतलब है कि आप मालिक का शिकार नहीं कर सकते...... जबकि आप अन्य समूहों के साथ लड़ रहे हैं। और फिर, हम जानने का कोई तरीका नहीं है, लेकिन यह स्पष्ट है कि धन का एक नया रूप उभर गया होगा। शिकारी के परिवार से अधिक प्रोटीन इससे पहले कि यह सड़ सकता है। तो इससे एक सामाजिक प्रश्‍न उठा कि मुझे विश्वास है कि नए सामाजिक संघों को प्रेरित किया जाना चाहिए। और अगर ऐसा है, तो वे प्रबंध कैसे करते हैं? फिर, हम नहीं जानते, लेकिन हम बहुत यकीन कर सकते हैं कि लाक्षणिक संचार के कुछ प्रकार शामिल हो गया होगा। निःसंदेह, खेती - बाड़ी के साथ पहली बड़ी सभ्यताएँ, पहले शहर, मिट्टी और ईंटों से बनी थीं, जो पहले साम्राज्य थे। और इन साम्राज्यों का प्रशासक था जो लोगों को गेहूँ और भेड़ और दाख - मदिरा के बारे में बताते थे ।उस समय मिट्टी पर निशान। उस के बाद बहुत अधिक नहीं, वर्णमाला का आविष्कार किया गया। और यह शक्तिशाली उपकरण हज़ारों वर्षों तक आयोजित किया गया था... / मैं। और फिर एक और संचार तकनीक ने नई मीडिया की मदद की। छपाई प्रेस साथ आया। और दशकों के अंदर, लाखों लोग पढ़े - लिखे हो गए। और पढ़े - लिखे लोगों से, ज्ञान, धर्म और राजनीति के दृश्‍य में नए - नए प्रकार के सामूहिक कार्य उत्पन्‍न हुए। हमने देखा कि वैज्ञानिक क्रांति, प्रोटेस्टेंट सुधार, संविधानीय क्रांति, संभव है कि जहाँ वे छपाई प्रेस द्वारा नहीं बनाया गया था, बल्कि शैक्षिक कार्य द्वारा सक्रिय रूप से सक्षम किया गया जो कक्षा से उत्पन्‍न होता है। एक बार फिर, धन - दौलत के नए रूप उभर आए। अब व्यापार प्राचीन है। बाजारों के रूप में पुराने के रूप में कर रहे हैं। लेकिन जैसे कि हम जानते हैं, यह केवल कुछ सौ साल पुरानी है, साथ ही सह शेयर शेयर मालिक कंपनी के इंतज़ामों और तकनीकों के ज़रिए सक्षम है, डबल बीमा, डबल प्रविष्टि बुकिंग। अब, बेशक, सक्षम विद्युत तकनीक इंटरनेट पर आधारित हैं। और कई सदियों में, हर डेस्कटॉप अब एक छपाई प्रेस, एक रेडियो स्टेशन, एक समुदाय, या बाज़ार है। एवोल्यूशन गति बढ़ा रहा है। और हाल ही में, कि शक्ति अनटर्मिंग है तथा डेस्कटॉप से कूदता है। और बहुत जल्दी, हम एक महत्वपूर्ण हिस्सा देखने के लिए जा रहे हैं अगर मानव जाति के अधिकांश लोग नहीं हैं, चारों ओर चलते हैं, धारण, या पहने, सुपरकम्पर, जो कि हम आज के विस्तार से क्या सोचते हैं से अधिक गति में जुड़े हैं। अब जब मैं सामूहिक कार्यवाही करने लगा, उस पर काफ़ी साहित्य, जो समाजीय उलझनों के आधार पर होता है, और सामाजिक उलझनों के एक जोड़े हैं। मैं उन में से दो के बारे में संक्षिप्त बात करने के लिए जा रहा हूँ, क़ैदी दुविधा और आमों की त्रासदी। अब जब मैं केविन केली के साथ इस बारे में बात की, उसने मुझे आश्‍वस्त किया कि इस दर्शकों में से हर कोई अच्छी तरह जानता है कि कैदियों के बारे में क्या पता है। तो मैं बहुत जल्दी उस पर जाने के लिए जा रहा हूँ। अगर आपके पास इसके बारे में और भी सवाल हैं, केविन केली से बाद में पूछिए। कैदी समस्या वास्तव में एक कहानी है कि एक गणितीय मैट्रिक्स पर आधारित है जो परमाणु युद्ध के बारे में सोच के शुरू के वर्षों में खेल सिद्धांत से आया है, दो खिलाड़ी जो एक दूसरे पर भरोसा नहीं कर सकते। मुझे बस बस कहना है कि हर अविकृत व्यापार एक कैदी की दुविधा का एक अच्छा उदाहरण है। संपत्ति के साथ व्यक्ति, पैसे के साथ व्यक्ति, क्योंकि वे एक दूसरे पर भरोसा नहीं कर सकते हैं, बदले में नहीं जा रहे हैं। न ही कोई पहला एक होना चाहता है, या वे चूसनेवाले का भुगतान करने के लिए जा रहे हैं। लेकिन दोनों हार गए, क्योंकि वे क्या चाहते हैं नहीं मिलता है। वे केवल सहमत हो सकते हैं। अगर वे केवल एक क़ैदी की समस्या को बदल सकते हैं एक अलग भुगतान में एक बीमा खेल कहा जाता है वे आगे बढ़ सकते हैं। 20 साल पहले रॉबर्ट ऐक्सेल ने कैदियों को कुदरती सवाल की जाँच करने के लिए इस्तेमाल किया। यदि हम यहाँ कर रहे हैं क्योंकि हमारे पूर्वज इतने क्रूर पैमाने पर थे, तो सहयोग कैसे मौजूद है? उन्होंने लोगों के लिए एक कम्प्यूटर यात्रा शुरू की...कि ताथ के लिए युक्ति के रूप में जाना जाता है। एक और आर्थिक खेल जो हो सकता है नहीं हो सकता है, के रूप में अच्छी तरह से कैदी उलझन के रूप में जाना जाता है, यह एक महान खेल है, और यह भी हमारे विचारों के एक बहुत दिलचस्प जांच है जिस तरीके से लोगों को आर्थिक सौदा बनाता है के बारे में हमारे विचारों के बारे में। यहाँ खेल का खेल कैसे खेला गया है। दो खिलाड़ी हैं जो पहले कभी खेल नहीं खेला है, वे इसे फिर से नहीं खेलेंगे, वे एक दूसरे को नहीं जानते और असल में वे अलग कमरे में हैं। प्रथम खिलाड़ी को 100 डॉलर देने के लिए कहा जाता है और एक विभाजन प्रस्ताव करने के लिए कहा जाता है। 50, 50, 90, 10 जो भी खिलाड़ी प्रस्ताव करना चाहता है। द्वितीय खिलाड़ी या तो अलग होने वाले खिलाड़ी को स्वीकारता है, उनका भुगतान किया जाता है और खेल को अस्वीकार कर देता है. या तो खिलाड़ी को भुगतान नहीं किया जाता है और खेल खत्म हो जाता है.अब संयुक्त राज्य अमेरिका के कि बुनियादी आधार आपको बताता है कि यह एक डॉलर को अस्वीकार करने के लिए मूर्ख है क्योंकि आप किसी को नहीं पता कि किसी दूसरे कमरे में 99 मिल रहा है। फिर भी अमेरिकी और यूरोपीय और जापानी विद्यार्थियों के साथ हज़ारों परीक्षाओं में एक उल्लेखनीय प्रतिशत किसी भी प्रस्ताव को अस्वीकार करेगा कि 50-50 के करीब नहीं है। और हालांकि वे स्क्रीन किया गया था और खेल के बारे में पता नहीं था और पहले कभी नहीं खेल खेला था, प्रस्ताव यह पता लगता है क्योंकि औसत प्रस्ताव 50-50 के करीब था। अब दिलचस्प भाग हाल ही में आता है जब मानवों ने अन्य संस्कृतियों से इस खेल को लेना शुरू किया। उनके आश्‍चर्य के लिए पता चला कि मध्य एशिया में वनस्पतिवादी, या समाजवादी लोग, यह अलग - अलग संस्कृतियों में जलना, या यह अलग - अलग संस्कृतियों में होता है, हर व्यक्‍ति के बारे में वास्तविक रूप से भिन्‍न विचार थे, जो सूचित करता है कि न्याय की एक स्वाभाविक भावना होने के बजाय, कि किसी तरह हमारे आर्थिक व्यवसायों का आधार हमारे सामाजिक संस्थाओं से प्रभावित हो सकता है, चाहे हम जानते हैं या नहीं,। सामाजिक दुविधाओं के दूसरे प्रमुख वृत्तान्त आम लोगों की त्रासदी है। सन्‌ 1960 के दशक के आखिर में, कैंट्‌स में आबादी के बारे में बात करने के लिए इसे इस्तेमाल किया गया ।आप वास्तव में उदास निष्कर्ष है कि मनुष्य अवश्‍य ही किसी सामान्य पूल रिसोर्स को नष्ट कर देगा जिसमें लोगों को उसका उपयोग करने से रोका नहीं जा सकता। सन्‌ 1990 में, एक राजनीतिक वैज्ञानिक, एलनेंडर ओउने ने इस दिलचस्प सवाल से पूछा कि कोई भी अच्छा वैज्ञानिक पूछना चाहिए, कौन है, जो है, वास्तव में सच है कि मनुष्य हमेशा सभी सामान्य लोगों को नष्ट करेगा? तो वह बाहर चला गया और देखा कि वह क्या डेटा मिल सकता है। उसने देखा कि मानव साझा करने के हज़ारों मामलों में पानी, वनीय साधन, मछली, और पाया कि, मामले के अनुसार, मानवों ने उस सामान्यता को नष्ट कर दिया जो वे पर निर्भर हैं। लेकिन उसे ऐसे कई उदाहरण मिले जिनमें कैदियों को उलझन में डाल दिया गया। वास्तव में, आमों की त्रासदी एक बहुत ही भयंकर कैदी की दुविधा है। और उसने कहा कि लोग केवल क़ैदी हैं अगर वे अपने आप को समझते हैं। वे सामूहिक कार्यवाही के लिए संस्थाएँ बनाने के द्वारा बच जाते हैं। और उसने खोज निकाला, मुझे लगता है, सबसे दिलचस्प बात यह है कि उन संस्थाओं में से कई आम सिद्धांत थे। और उन सिद्धांतों को उन संस्थाओं से गायब होना लगता है जो काम नहीं करते। मैं बहुत जल्दी बढ़ रहा हूँ अनुशासन की एक संख्या पर। जीव - विज्ञान में, एक समूह का चुनाव, विकास - मनोविज्ञान को निश्‍चित करने के लिए प्रतियोगिता दी जाती है। लेकिन अब कोई भी मुख्य बहस नहीं है, इस तथ्य पर कि सह - प्रबंधों ने जीव - विज्ञान के स्तर से कोशिका के स्तर तक जीव - जंतुओं की एक प्रमुख भूमिका के लिए प्रेरित किया है। और फिर, आर्थिक प्राणियों के रूप में हमारे व्यक्‍तियों के बारे में हमारी राय बदल दी गई है। उम आत्म- ब्याज हमेशा पर निर्भर कारक नहीं है। असल में, लोग नकल करनेवालों को अपने लिए एक क़ीमत पर भी दंड देने के लिए कार्य करेंगे। और हाल ही में, नीरो के धर्म - विज्ञानीों ने दिखाया है कि जो लोग नकल करनेवालों और आर्थिक लाभ का दण्ड देते हैं, वे अपने मस्तिष्क के इनाम केंद्रों में गतिविधि प्रदर्शित करते हैं ।अब मैं इस बात के बारे में बात कर रहा हूँ कि अतीत में संचार और नए मीडिया ने नए आर्थिक रूप तैयार करने में मदद कैसे की है, व्यापार प्राचीन है, बाजार बहुत पुरानी है, पूंजीवाद काफी हाल ही में, समाजवादवाद की प्रतिक्रिया के रूप में उभरा है। और फिर भी हम के बारे में बहुत छोटी बात देखते हैं कि अगले रूप को कैसे उभर रहा है। जिम महोदय स्कार्जन का उल्लेख किया गया है, कफ़ॉर्ट बैंकर के कागज खुले स्रोत के बारे में, उत्पादन के एक नए रूप की ओर इशारा करते हैं, साथियों-सेप बनाने के उत्पादन के बारे में। मैं सिर्फ तुम को याद रखना चाहते हैं कि अगर अतीत में, नई तकनीक के नए रूप बनाने के द्वारा सक्षम सहयोग के नए रूप बनाने के नए रूप बनाने, हम शायद एक और आर्थिक रूप में बढ़ रहे हैं जो पिछले लोगों से उल्लेखनीय रूप से अलग है। बहुत संक्षिप्त, चलो कुछ व्यवसायों को देखते हैं। आईबीएम, जैसा कि आप जानते हैं, एचपी सूर्य, इस विश्व में सबसे भयंकर प्रतियोगियों में से कुछ अपने सॉफ्टवेयर को खुला कर रहे हैं, आमों के लिए पेटेंटों का उपभोग प्रदान कर रहे हैं। एली लिली, और फिर से, हिंसक होड़ - रहित संसार, ने औषधीय समस्याओं के समाधान के लिए एक बाजार बनाया है। ओरोला, अपने मालों को बाज़ार के तौर पर इलाज करने के बजाय, उन्हें एक नेटवर्क और ट्रेन के रूप में बेहतर उत्पन्‍न करने के लिए प्रशिक्षित करती है, हालाँकि वे उन्हें अपने साथियों के लिए बेहतर बनाने के लिए प्रशिक्षण भी देते हैं। अब, इनमें से कोई भी इन कंपनियों में से यह नहीं कर रहे हैं...वे यह कर रहे हैं क्योंकि वे सीख रहे हैं कि एक अमुक प्रकार की साझा उनके आत्म - हित में है। ओपन स्रोत उत्पादन हमें दिखाया है कि विश्व-क्लास सॉफ्टवेयर, लिनक्स और मोज़िला की तरह, स्थिर बनावट के साथ नहीं बनाया जा सकता, और बाजार के प्रोत्साहन के रूप में हम उन्हें जानते हैं। गूगल ने अपने आप को हज़ारों चिट्ठाकारों द्वारा एक अर्थ के माध्यम से समृद्ध कर दिया। एमिला ने अपना आवेदन प्रोग्रामिंग इंटरफेस खोला है 60,000 विकासकर्ताों को, अनगिनत आईना की दुकानों में। वे दूसरों को मज़ेदार बना रहे हैं, न कि अविभ्यवाद से, लेकिन अपने आप को मज़ेदार बनाने का एक तरीका के रूप में। हम सभी कैदियों को उलझन है और एक बाजार बनाया जहां कोई भी एक प्रतिक्रिया सुविधा बनाने के द्वारा मौजूद नहीं होता है एक कैदी की दुविधाओं में फिर से एक यकीन खेल में। न ही हम एक दूसरे की विषमता करते हैं इसलिए हमें उप- निवासी चाल बनाने की ज़रूरत है। यह तुम मुझे साबित कर रहा है कि आप भरोसेमंद हैं और मैं सहयोग देंगे। विकिपीडिया ने हज़ारों स्वयंसेवकों का इस्तेमाल किया है एक मुफ्त और सहयथिया बनाने के लिए सिर्फ 200 भाषाओं में दस लाख से डेढ़ लेखों के साथ। हम ने देखा है कि लगता है कि चक्र ने NGO और विकासशील देशों को दुनिया भर में डिजाइन करने के लिए समस्याओं को सुलझाने के लिए सक्षम किया है, जिसमें कुछ भी शामिल है जो स्वाभाविक राहत के लिए उपयोग किया जा रहा है अब, यह उन पीड़ितों के लिए एक प्रक्रिया है जो इतने सरल रंग का उपयोग करने के लिए प्रशिक्षित कर सकते हैं। बिट का उपयोग किया जाता है हर डाउनलोडर को एक अपलोडर में बनाता है, और अधिक कुशल बनाने के लिए इसका इस्तेमाल किया जाता है। लाखों लोगों ने अपने डेस्कटॉप कंप्यूटरों को सहयोग दिया है जब वे इंटरनेट के माध्यम से इन का उपयोग कर रहे हैं...मुझे नहीं लगता कि हम अभी तक काफी जानते हैं। मुझे नहीं लगता कि हम भी मूल सिद्धांत क्या हैं पता करने के लिए शुरू कर दिया है, लेकिन मुझे लगता है कि हम उनके बारे में सोचना शुरू कर सकते हैं। और मैं उन सभी के बारे में बात करने के लिए पर्याप्त समय नहीं है, लेकिन खुद के बारे में सोचते हैं। यह सब अपने आप के बारे में है कि अधिक से अधिक करने के लिए जोड़ने के बारे में। अल सल्वाडोर में, दोनों पक्षों ने जो उनके गृह युद्ध से दूर हो गए थे प्रेरित किया है कि एक कैदी की दुविधापूर्ण योजना को ठीक करने के लिए साबित कर दिया गया है। यू में। एस। केन्या में, दुनिया भर में, नागरिकों ने खुद को राजनीतिक विरोध किया है और इन अभियानों को ढाल उपकरणों और नसीहत के इस्तेमाल से बाहर निकाल दिया है। सहयोग का एक निर्माण परियोजना है, संभव है, सहयोग का एक अस्थायी अध्ययन। मेरा मानना है कि भुगतान बहुत बड़ा होगा। मुझे लगता है कि हमें इस क्षेत्र के विकसित नक़्शे शुरू करने की ज़रूरत है ताकि हम अनुशासन के दौरान इसके बारे में बात कर सकें। और मैं नहीं कह रहा हूँ कि समझ सहयोग हमें बेहतर लोग बनने के लिए जा रहा है। और कभी - कभी लोग बुरे काम करने के लिए सहयोग देते हैं। लेकिन मैं तुम्हें याद दिलाना होगा कि कुछ सौ साल पहले, लोगों ने अपने प्रिय जनों को रोगों से मरते देखा था वे पाप या विदेशियों या दुष्ट आत्माओं के कारण थे। रोज़्ट ने कहा कि हमें सोचने का पूरा नया तरीका बनाने की ज़रूरत है जब वैज्ञानिक तरीक़े से प्रदान किया गया कि सोचने और जीव - विज्ञान के नये तरीक़े दिखाते हैं कि माइक्रोस्कोप से रोग उत्पन्‍न हुआ था। दुःख - तकलीफों को कम किया जा सकता है, किस तरह की दौलत बनायी जा सकती है। अगर हम सहयोग के बारे में थोड़ा और अधिक जानते थे, मुझे नहीं लगता कि इस पारेरी भाषण स्वतः होने जा रहा है। यह प्रयास की आवश्यकता होगी। तो मैं और सूची आप मुझे सहयोग परियोजना प्राप्त करने में मदद करने के लिए मदद करने के लिए। धन्यवाद। धन्यवाद। इसलिए मैंने सोचा कि मैं मौत के बारे में बात करेंगे। आज ऐसा लगता है कि यह जुनून हो गया था। वास्तव में, यह मृत्यु के बारे में नहीं है। यह निर्णायक है, भयानक। लेकिन वास्तव में क्या मैं के बारे में बात करना चाहते हैं, मैं सिर्फ विरासत में लोगों द्वारा मोहित हूँ जब वे मर जाते हैं। यही मैं के बारे में बात करना चाहता हूँ। तो कला ब्रौन एक विडियो के साथ अपनी विरासत छोड़ दिया जो मरने के बाद जल्द ही दिखाई दिया, वह कह रहा था, हाय, मैं कला ब्रौन हूँ, और मैं सिर्फ मर गया। और माइक, जो मैं गललास में मिला, जो मैं एक टेडी पर टिप्पणी दे रहा है, जहां वह कैंसर के माध्यम से अपने यात्रा की लंबी यात्रा कर रहा है। और मेरे पिता ने मुझे पत्रियों और एक वाचा के माध्यम से अपनी हस्तलिपि का एक हिस्सा छोड़ दिया। अपने जीवन के पिछले दो वर्षों में, जब तुम एक बीमार हो, उसने मेरे बारे में अपने विचारों के साथ एक वचन भर दिया। उसने सुधार के लिए मेरी शक्‍ति, कमज़ोरियों और कोमल सुझावों के बारे में लिखा। और कोडिंग, विशिष्ट घटनाओं को सहकर मेरे जीवन के लिए एक दर्पण आयोजित किया। उसकी मौत के बाद मुझे एहसास हुआ कि अब कोई मुझसे बात नहीं कर सकता। हाथ दरजा गायब कला है। हम अपने जीवन में पत्र और ई- मेल के बदले क्यों नहीं रख सकते? ऐसे समय हैं जब मैं उन सभी वर्षों का व्यापार करना चाहता हूँ कि मैं बहुत व्यस्त अपने पिता के साथ बैठकर उसके साथ बात करने और उन सभी वर्षों के लिए जो एक गले के लिए भुगतान करते हैं.लेकिन बहुत देर हो चुकी। लेकिन यह है जब मैं उनकी पत्र बाहर ले और मैं उन्हें पढ़ा। और जो कागज़ ने उसका हाथ छू लिया वह मेरे अंदर है और मैं उससे जुड़ा हुआ महसूस करता हूँ। तो शायद हम सब की जरूरत है अपने बच्चों को एक मूल्य के साथ, मैं देखते हैं, और एक वित्तीय एक नहीं। व्यक्‍तिगत स्पर्श से चीज़ों के लिए मूल्य। एक ऑटोग्राफी बुक, एक प्राणी अक्षर ढूंढता है। अगर इस शक्तिशाली जीव के एक अंश को एक सुंदर कागज, जॉन द्वारा प्रेरित किया जा सकता है, तो यह एक पुनः लोड किया जाएगा। और वे किसी को एक सुंदर पत्र लिखते हैं जो वे प्यार करते हैं। हम वास्तव में एक क्रांति शुरू कर सकते हैं जहाँ हमारे बच्चे ब्रिटेनीय वर्गों में जाते हैं। तो, मैं अपने बेटे के लिए जाने के लिए क्या योजना है? मैं ऑटोग्राफ पुस्तकों और दर्शकों में आप के लेखकों को इकट्ठा करने के लिए पता है कि मैं उनके लिए और भी, ट्रेसी,। मैं अपने खुद अपनी डायरी प्रकाशित करने के लिए योजना की जब मैं अपने पिता के शरीर को आग से भस्म किया जा रहा है। मैं उनकी अंत्येष्टि पर बैठा था और लिखा। मैं इसे करने के लिए जा रहा हूँ, लेकिन मैं अपने विचारों और एक पुस्तक में साझा करने के लिए किया गया हूँ और छोड़ दिया है कि अपने बेटे के लिए प्रकाशित किताब। मैं अपने पिता के शव में जो लिखा था उसकी कुछ आयतों के साथ समाप्त करना चाहते हैं। और वे व्याकरण माफ करें क्योंकि मैं इसे पिछले दस वर्षों में नहीं देखा है। मैं यहाँ आने के लिए पहली बार यह बाहर ले लिया। एक फ्रेम में, अश्‍शूर ने बोतल में बेशुमार ऊर्जा भरी, मुझे सच्चाई से निपटने के लिए मजबूर किया, और मुझ पर दबाव डाला कि मैं बड़े होने के लिए मजबूर हो जाऊँ। मैं तुम्हें सुन रहा हूँ, और मुझे पता है कि आप मुझे मजबूत होना चाहते हैं। लेकिन अभी, मैं नीचे ले जा रहा हूँ, चारों ओर, और इन भयानक भावात्मक जल से घिरा हुआ, मेरे प्राण को शुद्ध करने की लालसा, एक और समय पर निकलने की कोशिश कर रहा है, लड़ाई जारी रखने के लिए, और जैसे आप मुझे सिखाया। आप निराशा के पूल में मेरी भूमिका पूल में प्रोत्साहित कर रहे हैं, मुझे धारण और मुझे सहजता के किनारे, फिर से जीने के लिए और फिर से प्यार करने के लिए। धन्यवाद। अंत मैं यह करने वाला हूँ। मैं अगले एक के लिए जाने वाला हूँ। मैं अगले एक के लिए जाने वाला हूँ। मैं अगले एक के लिए जाने वाला हूँ। मैं अगले एक के लिए जाने वाला हूँ। मैं अगले एक के लिए जाने वाला हूँ। मैं अगले एक के लिए जाने वाला हूँ। मैं अगले एक के लिए जाने वाला हूँ। मैं अगले एक के लिए जाने वाला हूँ। मैं अगले एक के लिए जाने वाला हूँ। मैं अगले एक के लिए जाने वाला हूँ। मैं अगले एक के लिए जाने वाला हूँ। मैं अगले एक के लिए जाने वाला हूँ। मैं अगले एक के लिए जाने वाला हूँ। मैं अगले एक के लिए जाने वाला हूँ। हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ हाँ, हाँ हाँ, हाँ, हाँ हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ, हाँ। नहीं, दोस्त, नहीं दोस्त, नहीं, दोस्त, नहीं, दोस्त, दोस्त, नहीं, दोस्त, दोस्त, नहीं, दोस्त, दोस्त, दोस्त, दोस्त, मैं जाने के लिए जा रहा हूँ.मैं बहुत ख़ुश हूँ कि एक मध्यवादी होने के लिए, कुछ सबसे अधिक बताता है कि मैं सचमुच अपनी आँखों को परेशान कर रहा हूँ और वे मेरे चश्मा पर विचार कर रहे हैं। मैं बहुत ख़ुश और सम्मानित हूँ एक मध्य - युग, बहुत ही सरल और बुद्धिमान लोगों के होने के लिए। मैं पिछले तीन पिछले स्पीकरों को सुना है और लगता है क्या हुआ है? हर एक बात मैं यहाँ कहने की योजना है, वे इसे यहाँ कहते हैं और यह लगता है की तरह लगता है कि मेरे पास और कुछ नहीं है। लेकिन मेरी संस्कृति में एक कहावत है कि अगर कोई पेड़ को बिना कुछ कहे छोड़ देता है, तो वह बुरा होता है। तो मैं, मैं युवा नहीं हूँ और मैं बहुत बूढ़ा हूँ, मैं अभी भी कुछ कहना होगा। हम इस सम्मेलन को बहुत उपयुक्‍त समय पर मेजबानित कर रहे हैं, क्योंकि बर्लिन में एक और सम्मेलन हो रहा है, यह जी8 सम्मेलन है। जी8 सम्मेलन प्रस्ताव कि अफ्रीका की समस्याओं का समाधान सहायता में एक बड़ी वृद्धि होनी चाहिए, मार्शल योजना के लिए एक प्राणी। दुःख की बात है, मैं व्यक्‍तिगत रूप से मार्शल योजना में विश्‍वास नहीं करता, एक इसलिए कि मार्शल योजना के लाभों को समाप्त कर दिया गया है। यह सबसे बड़ा प्राप्तकर्ता है जो जर्मन और फ्रांस था और केवल 2 था। GDP और औसत अफ्रीकी देश के ५% लोग अपने जीडीपी की धुन के लिए विदेशी सहायता प्राप्त करते हैं, और यह अमीर देशों से अमीर देशों तक आर्थिक संसाधनों का एक अद्वितीय स्थानांतरित है। लेकिन मैं कहना चाहता हूँ कि दो चीजें हैं जो हम कनेक्ट करने की जरूरत है। मीडिया, अफ्रीका को पश्‍चिम में कैसे ढका हुआ है और इसका अंजाम क्या हुआ है?मीडिया अफ्रीका के बारे में सच्चाई बता रहा है और केवल सत्य ही नहीं। लेकिन, मीडिया हमें पूरी सच्चाई नहीं बता रहा। क्योंकि इस क्षेत्र, गृह युद्ध, भूख और अकाल। हालाँकि हमारी अफ्रीकी वास्तविकता का उनका हिस्सा और कुछ भाग, वे केवल वास्तविकता ही नहीं हैं, और दूसरी, वे सबसे छोटी सच्चाई हैं। अफ्रीका में 53 देश हैं। हमारे पास केवल छह देशों में गृह युद्ध हैं, जिसका मतलब है कि मीडिया केवल छः देशों में फैला हुआ है। अफ्रीका में ऐसे बड़े - बड़े मौके आते हैं जो कभी - भी निराशा और निराशा के जाल में नहीं फँसते ।लेकिन उस प्रस्तुति का प्रभाव यह है कि सहानुभूति दिखाना आकर्षक है, यह तरस खाने को आकर्षित करता है, यह किसी ऐसी चीज़ को आकर्षित करता है जिसे दान कहा जाता है। और परिणाम के रूप में, अफ्रीका की आर्थिक समस्या का पश्चिमी दृष्टिकोण गलत से है। गलत काम करना, इस सोच का एक पहलू है कि अफ्रीका निराशा की जगह है। हमें भूखों को खाना देना चाहिए। हमें किसी भी चीज़ से दूर होना चाहिए जो बीमार लोगों के लिए। हमें रेत की तलाशी लेनी चाहिए, उन लोगों की सेवा करनी चाहिए जो गृह युद्ध का सामना कर रहे हैं। और प्रक्रिया में, अफ्रीका को स्व-रूप से उतार दिया गया है। मैं कहना चाहता हूँ कि यह समझना महत्वपूर्ण है कि अफ्रीका में मूलभूत कमज़ोरियों है। लेकिन एक समान, इसके पास अवसर और क्षमता का एक बहुत कुछ है। हमें अफ्रीका का सामना करने की चुनौती को फिर से ठीक करना होगा। निराशा, निराशा की चुनौती से, जिसे ग़रीबी में कमी कहा जाता है, आशा की एक चुनौती। हम इसे आशा की एक चुनौती के रूप में बनाते हैं, और यह दुनिया की सृष्टि है। जो लोग अफ्रीका में दिलचस्पी रखते हैं, उन सभी का सामना करना गरीबी को कम करने की चुनौती नहीं है, यह धन - दौलत कमाने की चुनौती होनी चाहिए। एक बार जब हम उन दो चीज़ों को बदल देते हैं, अगर आप कहते हैं कि अफ्रीकी लोग गरीब हैं और उन्हें ग़रीबी की कमी की ज़रूरत है, तो आपके पास अच्छे उद्देश्‍यों का अंतर्राष्ट्रीय मुर्गा है, क्या के साथ महाद्वीप में जा रहे हैं?और प्रक्रिया में, इन चीजों में से कोई भी उत्पादन नहीं क्योंकि आप इसके लक्षणों का इलाज कर रहे हैं, अफ्रीका की बुनियादी समस्याओं के कारण नहीं। स्कूल में किसी को भेजना और उन्हें दवाओं, देवियों और सज्जनों देना, उनके लिए धन नहीं बनाता। दौलत और आय का एक समारोह है आप से आता है, एक लाभदायक व्यापार अवसर या अच्छी तरह से भुगतान करने का अवसर या काम। अब एक बार हम अफ्रीका में धन बनाने के बारे में बात शुरू करते हैं, हमारी दूसरी चुनौती क्या होगी और कौन धन - दौलत से जुड़े एजेंटों को भूल रहे हैं?और हम सब के रूप में सरल के रूप में, वे हमेशा 4% आबादी के बारे में हैं, 16% अनुकरण कर रहे हैं। इसलिए, लेकिन वे व्यवसाय की कार्य - नियुक्‍ति में भी सफल होते हैं। तो फिर हमें पैसा कहाँ लगाना चाहिए?अफ्रीका में निजी निवेश, घरेलू और विदेशी दोनों, समर्थन। समर्थन, अनुसंधान संस्थाओं, क्योंकि ज्ञान दुनिया की सृष्टि का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है। वे मुख्य स्वास्थ्य, प्राथमिक शिक्षा, भोजन राहत के लिए बड़े पैसे फेंक रहे हैं। दान की ज़रूरत की वजह से पूरी चीज़ें निराशा की जगह बन गयी हैं। यही कारण है कि अटल पुरुषों है। तुम में से कोई मुझ से ऐसे पड़ोसी से, जो ऐसा मित्रा है, जो तुझे जानता है, कि तू अच्छा जानता है, जो उदारता से धनी हो गया है; और जब कि घुटने टेकने और हाथ लगाने से धनवान हुआ, तो तुम में से किसी को उस व्यक्ति के पास है।आप में से किसी को पता है कि एक देश दूसरे की उदारता और कृपा के कारण विकसित किया? खैर, क्योंकि मैं हाथ की बीमार नहीं हूँ, यह लगता है कि मैं क्या कह रहा हूँ सच है कि। मैं बोनो कहते हैं कि वह देश जानता है, कि देश कौन है? बहुत बहुत धन्यवाद.लेकिन मैं आपको यह बता देता हूँ। बाहरी कर्ता केवल आप एक अवसर प्रस्तुत कर सकते हैं। उस अवसर का इस्तेमाल करने की क्षमता आपकी आंतरिक क्षमता पर निर्भर करती है। अफ्रीका के कई अवसर प्राप्त किया है, उनमें से कई हम लाभ नहीं है। क्योंकि हमारे पास संस्थाएँ नहीं हैं और ऐसी नीति - व्यवस्थाएँ नहीं हैं जो हमारे बाहरी सम्बन्धों से लाभ प्राप्त कर सकती हैं। मैं तुम्हें एक उदाहरण दे देंगे। और कागजी तार सरकार, पूर्व में गैर-विष्ट, अफ्रीकी देशों को यूरोप द्वारा माल निर्यात करने का अवसर दिया गया है यूरोप के निवासियों को यूरोपीय संघ के लिए स्वतंत्र बाजार का निर्यात करने के लिए एक अवसर दिया गया है। मेरा देश युगाण्डा में यूरोपियन संघ के बाज़ार में 50,000 टन चीनी का निर्यात करने के लिए एक पानी है। हम अभी तक एक किलोग्राम निर्यात नहीं किया है। हम ब्राज़ील और क्यूबा से 50,000 टन चीनी आयात करते हैं। दूसरी बात, उस समझौते के प्रतीक, अफ्रीकी देश जो मांस उत्पन्‍न करते हैं, के तहत, हम यूरोपियन संघ के बाज़ार में गेवन के साथ निर्यात करने के लिए लाया है। उन देशों में से कोई भी, जिनमें अफ्रीका के सबसे सफल राष्ट्र भी शामिल है, बैंगनी, ने कभी नहीं किया है। तो मैं आज आप को जोड़ना चाहता हूँ कि अफ्रीका का बुनियादी स्रोत एक अधिक उत्पादक सम्बन्ध में दुनिया के बाकी संलग्न करने की अयोग्यता है क्योंकि यह एक गरीब संस्थानीय और नीति फ्रेमवर्क है। और सभी प्रकार के हस्तक्षेप की ज़रूरत है उन संस्थाओं के विकास का समर्थन करना जो धन उत्पन्‍न करते हैं, और उस प्रकार के संस्थाओं का समर्थन करना जो बढ़ती हैं। और बुरे साधन की मदद क्यों की जाती है?क्यों?पैसा कम और क्रम रखने के तरह एक आसान बात के लिए ज़रूरी है। आप एक कम और व्यवस्था दिखाने के लिए मैं और पुलिस भुगतान करना होगा। और क्योंकि हमारी बहुत - सी सरकारों का विरोध किया जा रहा है, उन्हें सचमुच विश्‍वव्यापी विरोध का सामना करना पड़ता है। आप क्या करने की जरूरत है दूसरी बात अपने राजनीतिक कवर क्षेत्र का भुगतान है, क्यों लोगों को सरकार का समर्थन करना चाहिए, क्योंकि यह उन्हें अच्छी कमाई देता है। ओह, अनेक अफ्रीकी देशों में, भ्रष्टाचार से लाभ उठाने के लिए एक औपचारिक अवसर। दुनिया में ऐसा कोई भी सरकार नहीं है, जो कुछ लोगों की तरह नहीं है, जो शासन के साधन के तौर पर पूरी तरह से शक्‍ति पर निर्भर हो। और डिजिटल में देशों को निगरानी की ज़रूरत है। स्कूल की पढ़ाई के लिए अकसर सरकार को ज़रूरी शिक्षा, प्राथमिक स्वास्थ्य, सड़कों, अस्पतालों और अस्पतालों को मज़बूत करने की ज़रूरत होती है। सरकार के बचाव पर निर्भर है कि अपने ही लोगों से पैसा बड़ा करने के लिए हर किसी को पैसे की ज़रूरत है, इस तरह की सरकार को अधिक उज्ज्वल फैशन में शासन करने के लिए प्रेरित किया जाता है। जो माल इकट्ठा करता और उसे गिनता रहा। उनसे इस बारे में बात कीजिए कि वे किस तरह के नियमों और संगठनों के बारे में बात कर सकते हैं ।अफ्रीका महाद्वीप और सहायता उद्योग के साथ समस्या की समस्या यह है कि इसने अफ्रीका में सरकारों का सामना करने के प्रोत्साहन को विकृत कर दिया है। हमारी सरकार के राजस्व के लिए इस तरह के सफल हाशिया घरेलू अर्थव्यवस्था में झूठ नहीं है। इस ब्रोशर में ये लेख भी हैं:। युगाण्डा के साथ देखने के बजाय, दक्षिण अफ्रीका के व्यापारियों, दक्षिण अफ्रीका के व्यापारियों के साथ बैठने के बजाय, हमारी सरकारों को IMF और विश्व बैंक से बात करने में अधिक सफल पाते हैं। मैं आपको बता सकता हूँ, अगर आप में से किसी में 10 फॉनडी है, आप कभी बिल गेटों को कंप्यूटर उद्योग समझ में हरा नहीं कर सकते। क्यों? क्योंकि व्यापार को विस्तृत करने के लिए आप के लिए आवश्यक प्रेरणा को समझने के लिए ज्ञान की आवश्यकता है, कि आप उस उद्योग में निजी क्षेत्र कर्ता को सुनने की माँग करता है। इसलिए अफ्रीका की सरकारों को अपने ही नागरिकों के साथ अनुकूल प्रबन्ध बनाने से दूर रहने का कोई मौक़ा और कोई मौका नहीं दिया गया है और इसलिए IMF और विश्व बैंक के साथ अंतहीन समझौता शुरू करने की अनुमति दी है और यह IMF और विश्व बैंक बताता है कि क्या नागरिकों की ज़रूरत है। प्रक्रिया में, अफ्रीकी लोगों के साथ नीति बनाने, नीति परिवर्तनों, नीतिवादी और नीति पत्रन प्रक्रिया के साथ कहा गया है हमारे देशों में कार्यान्वयन प्रक्रिया। हमारे पास सीमित इनपुट है क्योंकि जो कागज को भुगतान करता है वह धुन में कॉल करता है। IMF, विश्‍व बैंक, और संसार में भले के सहयोग की कैली ने नागरिकों के रूप में हमारे अधिकारों पर अधिकार लिया है, और इसलिए हमारी सरकारों क्या कर रहे हैं। क्योंकि वे मदद पर निर्भर हैं ईरानी नागरिकों के बजाय अंतर्राष्ट्रीय ऋणी लोगों की सुनने के लिए। लेकिन मैं अपने तर्क पर एक गुफा रखना चाहते हैं। और यह बात सच नहीं कि मदद हमेशा विनाशकारी होती है। कुछ सहायकों ने अस्पताल बनाया है, जिसके साथ एक भूखे गाँव का इलाज किया गया है, इसके बजाय भूख से तड़प रहे किसी गाँव को खाना खिलाया हो। शायद इसने एक मार्ग बनाया हो, और शायद उस मार्ग ने एक बहुत ही अच्छा मार्ग सहा हो। अंतर्राष्ट्रीय सहायता उद्योग की भूल यह है कि सफलता की इस पृथक घटना को लेने के लिए, उन्हें सामान्य रूप से, शक्‍ति और अरबों डॉलर उन में ले लेने के लिए है, और फिर उन्हें पूरी दुनिया में फैला दिया है। केन्या के सऊदी गाँव की तरह, जहाँ जैफफफफफ काम कर रहा है, और इसलिए आम तौर पर लोगों के अनुभव को नज़रअंदाज़ किया जाता है। आठ व्यक्‍तियों के पास ढेर सारा सामान और बढ़ जाता है। और यह सरकार में काम करने के लिए आप अफ्रीका में एक व्यक्‍ति के रूप में हो सकता है। राज्य की राजनीतिक आकर्षकता को बढ़ाने के द्वारा, ख़ासकर अफ्रीका में हमारे नृजातीय भागों में, आम तौर पर हर नृजातीय समूह के सदस्य के तौर पर नृजातीय तनाव को कम करने के लिए अब विदेशी सहायता पाई जाने के लिए संघर्ष करना शुरू हो जाता है। देवियों और सज्जनों, अफ्रीका में सबसे प्रवेश करने वाले लोगों को व्यापार करने और निजी क्षेत्र में काम करने के अवसर नहीं मिल सकते क्योंकि संस्थाएँ और नीति पर्यावरण व्यापार के प्रति बैरी हैं। सरकार इसे क्यों बदल नहीं रही है? क्योंकि उन्हें अपने ही नागरिकों से बात करने की ज़रूरत नहीं है, वे अंतर्राष्ट्रीय ट्रांसमीटरों के लिए बात करते हैं। तो, सबसे प्रवेश अफ्रीकी लोग सरकार के लिए काम करने जा रहा है और कि हमारे देशों में राजनैतिक तनाव बढ़ गया है क्योंकि हम मदद पर निर्भर हैं। मैं यह भी कहना चाहती हूँ कि यह हमारे लिए महत्त्वपूर्ण है कि पिछले ५० सालों से अफ्रीका अंतर्राष्ट्रीय समुदाय से सहायता प्राप्त हुई है, तकनीकी सहायता और आर्थिक सहायता के रूप में और अन्य सभी प्रकार की सहायता के रूप में ।सन्‌ 1960 से 2003 के बीच, हमारे महाद्वीपों को मदद के $600 अरब डॉलर मिले और हमें अब भी बताया गया है कि अफ्रीका में बहुत गरीबी है। मैं अपने ही देश के उदाहरण का उपयोग करना चाहता हूँ जो युगाण्डा कहलाता है और जिस सहायता से वहाँ लाया गया है, उस प्रकार के प्रोत्साहन का निर्माण करना चाहता हूँ। 2006- 2007 के बजट में, राजस्व 2 की आशा थी। 5 करोड़ शाँखियाँ। एक 8- 1 के लिए वांछित। 9 अरब। युगाण्डा का वर्तमान खर्च, पेट के कारण, मेरा क्या मतलब है?6 अरब। क्यों युगाण्डा बजट की सरकार अपने राजस्व का 110% खर्च करती है? यह इसलिए है कि वे किसी को मदद के लिए बुला रहे हैं, जो इसके लिए योगदान देता है। लेकिन यह आपको दिखाता है कि युगाण्डा की सरकार ने अपने राजस्व को सफल निवेश करने के लिए खर्च नहीं किया है, बल्कि इसके बजाय यह जनता के खर्चों का निर्माण करने, सार्वजनिक प्रशासन का निर्माण करने के लिए इस राजस्व को समर्पित करती है, जो कि बहुत अधिक से लाभ प्राप्त करता है, 60 अरब डॉलर लेता है। सैन्य, 308, कृषि, जो हमारी ग़रीबी का 18% का उपयोग करता है, सड़क और प्रक्षेपन, केवल 18 अरब लेता है। साझेदारी और उद्योग 43 अरब लेता है। और मैं तुम्हें दिखाता हूं, कि युगाण्डा में सरकारी प्रशासन के ख़र्च के बजाय क्या करता है, कि भारी कीमत चुका दो।वहाँ तुम जाओ। मंत्रीों, 114 राष्ट्रपति सलाहकार, जो कभी भी टीवी के बिना राष्ट्रपति को नहीं देखते। और जब वे उसे शारीरिक रूप से देखते हैं, यह इस तरह के सार्वजनिक कार्यों में है। और वह तो नसीहत करता ही है। हमारे पास स्थानीय सरकार के आठ या एक इकाइयों है, प्रत्येक स्थानीय सरकार के रूप में संगठित है, एक समुदाय के संसद, और राजनीतिक हथियार क्षेत्र के लिए इतने सारे काम हैं, वे 56 थे और जब हमारे राष्ट्रपति संविधान और तमिल पौराणिक कथाओं को सुधार करना चाहते थे, वह 25 नए क्षेत्रों को बनाने के लिए था, अब वे 81 हैं.300 और 33 सदस्यों के सदस्य, आप हमारे संसद के मेज़बानों के लिए एक स्टेडियम का काम करने की जरूरत है। 134 काम और अर्ध-रात सरकार शरीर और अर्ध-रात सरकार शरीर, जिनमें से सभी आदेश और कारों और अंतिम बात है, यह श्री को संबोधित किया गया है। उसके काम में बोनो। वह इस पर हमारी मदद कर सकता है। हाल ही में युगाण्डा की एक सरकार ने एक पाया कि वहाँ तीन दक्षिण हैं और चार मोटर गाड़ियों को स्वास्थ्य और स्टूर्ट की सेवकाई में चलाता है। यु. पू.उनमें से प्रत्येक व्यक्ति को उस चीज़ की सामर्थ्य प्राप्त है जिसमें कोई कमी नहीं। -। सो ये चार वाहन मुख्यालय में गाड़ी चलाते हैं, सेवकों को गाड़ी चलाते हैं, स्थायी रहस्यिक और अंतर्राष्ट्रीय सहायकों को चलाते हैं जो कार्य - नियुक्‍ति में हाथ बँटाते हैं, जबकि ग़रीब लोग बिना एमरेंस और दवा के बिना मर जाते हैं। आखिर में, मैं कहना चाहता हूँ कि इससे पहले कि मैं यहाँ बात कर सकता हूँ, मुझे बताया गया कि टेड ग्लोबर का प्रमुख है कि एक अच्छी बोली एक छोटे - से अक्षर की तरह होनी चाहिए। दिलचस्पी करना काफ़ी कम हो जाना चाहिए, लेकिन विषय को छिपाने के लिए पर्याप्त समय होना चाहिए। आशा है कि मैं इसे हासिल कर लिया है। बहुत बहुत धन्यवाद। धन्यवाद। मैं वास्तव में यहाँ होने के लिए सम्मानित हूँ और क्रिस ने कहा, यह 20 साल से अधिक हो गया है जब से मैं अफ्रीका में काम शुरू कर दिया। मेरी पहली परिचय अबाना हवाई अड्डे पर थी, यातनाएँ, मैं जल्दी से, तट सुबह। मैं बस वॉल स्ट्रीट छोड़ दिया था, मेरे बाल काट दिया था, मेरे बाल मेरे पास जो कुछ था, वह सब दे दिया...... और सभी जरूरीों के साथ आया, कुछ कविता, कुछ कपड़े, और कोर्स, क्योंकि मैं दुनिया को बचाने के लिए जा रहा था की तुलना में मैं सिर्फ अफ्रीकी महाद्वीप के साथ शुरू होगा। लेकिन वास्तविक रूप से आने के दिनों में, मुझे बताया गया था कि कई पश्‍चिम अफ्रीकी स्त्रियों द्वारा कुछ शर्तों पर पता चला है कि अफ्रीकी स्त्रियों ने बचाया नहीं है, बहुत बहुत, धन्यवाद मेरे द्वारा नहीं कम से कम। मैं बहुत छोटा था, अविवाहित, कोई बच्चे नहीं था, वास्तव में अफ्रीका नहीं जानता था और मेरे फ्रेंच के अलावा बीमार था। सो मेरी ज़िंदगी में यह बहुत ही दर्दनाक समय था। और फिर भी, उसे सुनने के लिए नम्रता देने लगा। मुझे लगता है कि असफलता एक अविश्वसनीय प्रेरक शक्‍ति भी हो सकती है। इसलिए मैं केन्या चली गयी और युगाण्डा में काम करने लगा। और मैं उन स्त्रियों का एक समूह मिला जिन्होंने सन्‌ 1986 में मुझे केआईजी में स्थानांतरित करने के लिए कहा था ताकि वे वहाँ पहले माइक्रोफ़ॉर्मेशन संस्था को शुरू कर सकें। और मैंने किया, और हम इसे नाम समाप्त कर दिया संख्या के कारण, उत्साह के साथ आगे बढ़ने के लिए अर्थ। और जब हम यह कर रहे थे, मुझे एहसास हुआ कि वहाँ व्यवहार कर रहे थे और महिलाओं द्वारा शुरू और इसलिए शायद मुझे भी एक व्यापार चलाने की कोशिश करनी चाहिए। और इसलिए मैंने चारों ओर देखकर सुना कि 20 वेश्‍या चल रही है। और एक छोटे से उत्सुक होने के कारण, मैं इस समूह से मिलने गया। और जो मैंने पाया 20 अविहीन माताओं थी जो जीवित रहने की कोशिश कर रहे थे। और यह वास्तव में भाषा की शक्ति की शुरुआत थी। और जिस तरह हम लोगों को बुलाते हैं उसी तरह हम उनसे बहुत दूर रहते हैं। मुझे यह भी पता चला कि बेकरी एक व्यवसाय की तरह कुछ भी नहीं थी। कि वास्तव में, यह एक उचित स्वतंत्रता के द्वारा चल रहा था एक ऐसे व्यक्ति से जो अनिवार्य रूप से एक महीने में 20 महिलाओं को व्यस्त रखने के लिए $600 खर्च किया था, छोटी नाव बनाने और अच्छी कमाई बनाने, और 50 सेंट अभी भी गरीबी में रहते हैं। तो मैं महिलाओं के साथ एक सौदा किया। मैंने कहा, देखो, हम दान पक्ष से छुटकारा प्राप्त करते हैं और हम एक व्यापार के रूप में इस चलाने के लिए और मैं तुम्हारी मदद करेंगे। वे परेशान होकर सहमत हो गए। मैं घबराकर शुरू कर दिया। बेशक, चीजें हमेशा से कठिन हैं आप की तुलना में वे होने जा रहे हैं। सबसे पहले, मैंने सोचा, अच्छी तरह से, हम एक बिक्री टीम की जरूरत है और हम स्पष्ट रूप से यहाँ टीम नहीं कर रहे हैं। तो चलो, मैं यह सब प्रशिक्षण किया जाएगा। और जब मैं वास्तव में Nyyya-Romo की सड़कों में चला गया था, जो एकदाता के साथ के लोकप्रिय चौथाई है और मैं इन सभी छोटे से खुराक बेच दिया लोगों के लिए। और मैं वापस आ गया और मैं की तरह था, आप देखते हैं? और महिलाओं ने कहा, तुम जानते हो, Jakequeline, जो नीमामा-RYo में से एक नारंगी कुत्ते को खरीदने के लिए नहीं जा रहा है Baulay-American महिला से बाहर एक संतो के लिए नहीं जा रहा है। और यह इसके लिए अच्छा है। तो मैं प्रतियोगिता, टीम, और व्यक्ति के साथ पूरी अमेरिकी तरीका चला गया पूरी तरह से महसूस किया। लेकिन समय के गुज़रते, स्त्रियों ने अपना रास्ता बेच देना सीखा। और बाज़ार में सुनने लगे। और वे कैंचो के लिए विचारों के साथ वापस आया...... केला चिप और सोघम रोटी। और इससे पहले कि आप यह जानते थे, हम मुख्य ईश्‍वरीय बाजार शुरू किया था। और स्त्रियों को तीन से चार बार राष्ट्रीय औसत का ख़र्च दिया गया। और जब उस भरोसे देरी, मैं अच्छी तरह से सोचा, यह एक असली बेकरी बनाने के लिए समय है। तो चलो इसे रंग करें। महिलाओं ने कहा कि वास्तव में एक महान विचार है। और तुम क्या रंग का मेरा प्राण बनना चाहते हो? उन्हों ने कहा, अच्छा, तुम चुन लो।और मैंने कहा, नहीं, नहीं, मैं सुनने के लिए सीख रहा हूँ। आप चुनते हैं। यह अपने बेकरी, अपने सड़क, अपने देश, मेरा नहीं है। वे मुझे एक जवाब नहीं देंगे। तो एक सप्ताह, दो सप्ताह, तीन सप्ताह तक चला गया। और अंत में, मैंने कहा, सुंदर कैसे? और उन्होंने कहा, नीले, नीला, नीला, नीला, नीला, नीले, चलो एक नीला करते हैं.इसलिए मैं दुकान के पास गया। मैं नीचे लाया सब में से एक संग्रह के लिए। और हम यह सभी रंग और कपड़ा तम्बू बनाने के लिए खरीदा। और पेंटिंग दिन, हम सब याम्माबो में इकट्ठा हुए। और विचार था कि हम इसे नीले रंग के साथ सफेद रंग होगा एक छोटे से फ्रेंच बेकरी की तरह, लेकिन यह स्पष्ट रूप से नीले रंग की दीवार के रूप में संतोष के रूप में नहीं था, एक सुबह आकाश की तरह। तो नीला, सब कुछ नीला हो गया। दीवारों नीला थे, खिड़कियों नीले थे, किनारे के किनारे से आगे नीले रंग का रंग था। और एस्किलिन की एक कड़ी चिल्ला रही थी, Econe, महिलाओं की कमर हिल रही थी, और छोटे बच्चे ब्रश पकड़ करने की कोशिश कर रहे थे, लेकिन वह दिन वहाँ था। और इसके अंत में, हम सड़क के पार खड़े थे। और हम ने देखा, कि हम ने क्या किया, और मैं ने कहा, यह तो बहुत सुन्दर है।और महिलाओं ने कहा, यह वास्तव में है। और मैंने कहा, और मैं रंग की सही लगता है। और वे सब हमारे रंग वास्तव में, लेकिन यह हरा है, और मैं ने कहा, क्या? और मैं ने कुछ नहीं कहा, और मैं क्या कहा? उसने कहा, ठीक है, यह बहुत सुंदर है, लेकिन आप हमारे रंग वास्तव में जानते हैं, यह हरा है,। और मैंने सीखा है कि तो सुनने के बारे में सिर्फ धैर्य नहीं है, लेकिन कि जब आप प्रेम पर रहते हैं और अपने पूरे जीवन पर निर्भर करते हैं, यह वास्तव में मुश्किल है कि आप क्या मतलब है। और अधिकांश क्योंकि लोग वास्तव में तुम से नहीं पूछते, और जब वे वास्तव में नहीं लगता कि वे सत्य को जानना चाहते हैं। और इसलिए मैंने सीखा कि सुनने के लिए केवल इंतजार करने के बारे में नहीं है, लेकिन यह भी बेहतर सवाल पूछने के लिए सीखना है। और इस प्रकार मैं लगभग ढाकाली में रहा जो दो वर्ष से इन दोनों का काम कर रहा था, और यह मेरे जीवन में एक अनोखा समय था, और इसने मुझे तीन सबक सिखाए। कि मुझे लगता है कि आज हमारे लिए इतना महत्त्वपूर्ण है और मैं जो काम करता हूँ उसमें निश्‍चय ही हिस्सा लेता हूँ। पहला है, इंसानों की गरिमा, धन - दौलत से कहीं ज़्यादा मायने रखती है। जैसे ऐंजा ने कहा, जब लोग आमदनी हासिल करते हैं, तो वे अपना चुनाव करते हैं और गरिमा के गुण ज़ाहिर करते हैं। लेकिन मनुष्य के रूप में हम भी एक दूसरे को देखना चाहते हैं। हम एक दूसरे द्वारा सुना जाना चाहते हैं। हमें कभी नहीं भूलना चाहिए कि। दूसरी बात यह है कि पारंपरिक ग़रीबी और सहायता कभी गरीबी की समस्याओं को सुलझाने के लिए नहीं जा रहे हैं। अनिल, बहुत अच्छी तरह से कवर है, तो मैं तीसरी बिंदु पर जाना होगा, जो कि अकेले बाजार भी गरीबी की समस्याओं को हल करने के लिए नहीं जा रहे हैं। जी हाँ, हम इसे एक व्यापार के रूप में चला गया, लेकिन किसी को जो प्रशिक्षण और प्रबंधन समर्थन, मजबूत सलाह, और शायद नए संदर्भों और नए बाजारों की सभी पहुँच के लिए सबसे महत्वपूर्ण है। और तो एक माइक्रो स्तर पर, निवेश और फिलिंग के इस संयोजन के लिए एक वास्तविक भूमिका है। और एक मेक्रो स्तर पर, कुछ वक्‍ताओं ने इस बात का अंदाज़ा लगाया है कि स्वास्थ्य को भी महत्त्व दिया जाना चाहिए। लेकिन दिल की बीमारी के साथ एक पिता था और उसे एहसास हुआ कि हमारे परिवार को क्या मिल सकता है वह नहीं है जो उसे मिल सकता है और मदद के लिए एक अच्छे मित्र कदम उठाने के लिए, मुझे वास्तव में विश्‍वास है कि सभी लोग स्वास्थ्य और क़ीमत के योग्य हैं। मुझे लगता है बाजार हमें यह पता लगाने में मदद कर सकता है कि बाहर, लेकिन वहाँ एक ऋणनाम होना होगा या मुझे नहीं लगता कि हम समाजों की तरह बनाने जा रहे हैं हम में रहते हैं। और तो यह वास्तव में उन सबक था कि मुझे करीब छह साल पहले एक अस्वाभाविक मज़ा बनाने का फैसला किया था। यह गरीब के लिए धन जमा एक वाक्य में कुछ बैली बैली धन नहीं है। यह अनिवार्य रूप से व्यक्तिगत रूप से व्यक्तिों से पैसा स्थापित करता है, आधारभूत और निगमों और फिर हम चारों ओर बारी और हम ईमानदारी और ऋणों और दोनों के लिए निवेश करते हैं और दोनों आर्थिक स्वास्थ्य, आवास, ऊर्जा, ऊर्जा, दक्षिण एशिया और अफ्रीका में लोगों को कम करने के लिए साफ पानी दे सकते हैं ताकि वे अपने चुनाव खुद कर सकें। हम 20 करोड़ डॉलर के बारे में दे दिया है और है, तो में लगभग 20,000 नौकरियों को बनाने में और उन लोगों के लिए लाखों सेवाओं को दिया है जो अन्यथा उन्हें प्रदान नहीं कर सके। मैं तुम्हें दो कहानियाँ बताना चाहता हूँ, उनमें से दोनों अफ्रीका में हैं। इन दोनों में से एक है, नौकरी के लिए काम करनेवालों में निवेश करना और बाज़ार के बारे में अच्छी तरह जानता है, वे दोनों सार्वजनिक स्वास्थ्य और व्यवसायों के शिखर पर रहते हैं। और इन दोनों में से इसलिए कि वे निर्माता हैं, सीधे कार्य बनाते हैं, और आर्थिक रूप से निर्माण करते हैं क्योंकि वे मलेरिया के क्षेत्र में हैं। और अफ्रीका में मलेरिया की वजह से एक साल में $३ अरब डॉलर खर्च होता है। और इसलिए लोग स्वस्थ हो जाते हैं, वे भी अमीर पाते हैं। पहला व्यक्‍ति को उन्नत बीयोटिक्स सीमित किया गया। यह लगभग सात साल पहले केन्या में बनाया गया एक कंपनी है...... एक अविश्वसनीय कंपनी और पेट्रिक हेनरी और उसके तीन साथियों द्वारा। ये पुराने - हाथ वाले किसान हैं जो केन्या के सभी कृषि - अप और नीचे पिछले 30 साल से नीचे की ओर चला गया है। अब यह पौधा मीडिया पौधे की कला है। यह मलेरिया से सबसे प्रसिद्ध उपचार है, जो गलत रूप की कला के लिए मूल घटक है। यह चीन और दूर पूर्व के लिए आदिवासी है। लेकिन दिया है कि मलेरिया का विस्तार अफ्रीका में है, पेट्रिक हेनरी के सहकर्मी ने कहा, इसे यहाँ ले आओ क्योंकि यह एक उच्च मूल्य उत्पाद है। किसानों को तीन से चार बार पता चलता है कि वे मई के साथ क्या करेंगे। और इसलिए धैर्य से राजधानी, पैसे का इस्तेमाल करते हुए कि वास्तव में वे नीचे बाजार मिल गया है और लंबे बाजार में जाने के लिए तैयार था और प्रबंधन सहायता, मजबूत सहायता के साथ साथ साथ साथ साथ किया जा सकता था। अब वे कंपनी का निर्माण किया है जहाँ वे ७,५०० किसान से खरीदते हैं। यही कारण है कि लगभग 50,000 लोग प्रभावित हैं। और मुझे लगता है कि आप में से कुछ का दौरा किया हो सकता है। इन किसानों को किकर्टर और तकनीकोफ द्वारा मदद की जाती है जो उन्हें और अधिक आत्मीय बनने में मदद करता है। वे इसे खरीदते हैं, वे इसे सूखे, और वे इसे इस कारखाने में लाने के लिए लाते हैं, जो कुछ हद तक, नवर्वरिस से ली गई रोगी राजधानी, जो वास्तव में पाउडर प्राप्त करने में दिलचस्पी थी ताकि वे co-tte बनाने के लिए कर सकते हैं। अर्ममान्स पिछले साल के लिए एबे के साथ काम कर रहे हैं, साल में डेढ़ साल। एक नयी बिज़नेस योजना को देखते हुए, विस्तार कैसा दिखता है, प्रबंधन करने और पद परिवर्तन करने और राजधानी बनाने में मदद करने में मदद करता है। और मैं वास्तव में समझ गया कि पिछले महीने या तो, किस मरीज़ राजधानी के लिए भावात्मक रूप से उपयोग किया जाता था, क्योंकि कंपनी वास्तव में यह साबित करने के लिए कि वे उत्पाद बनाया गया था वह विश्व गुणवत्ता स्तर पर था। जब वे अपने इतिहास की सबसे बड़ी नकदी संकट में थे। और हम सामाजिक निवेशकों के सभी बुलाया हम जानते हैं। अब इनमें से कुछ लोग अफ्रीका में सचमुच दिलचस्पी रखते हैं और खेती - बाड़ी के महत्त्व को समझते हैं, और किसानों की मदद भी करते हैं। और जब हम समझाते हैं कि, अगर एबे चला जाता है, तो उन सभी 700 नौकरी भी चली जाती हैं। हम व्यापार और सामाजिक के बीच कभी कभी कभी-कभी इस shilling है, और यह वास्तव में समय हम के बारे में सोचने शुरू कर दिया है कि वे किस तरह उत्साहित किया जा सकता है के बारे में सोच सकते हैं। सो, अकु और शायद नहीं चाहते कि दो पुल ऋणों को छोड़, और सुसमाचार उन्होंने सचमुच ही उत्तम कोटि का भोजन दिया है। और अब अगले स्तर तक पहुँचने के लिए $ २० करोड़ के क़रीब समाप्ति के अंतिम चरणों में हैं। और मुझे लगता है कि यह पूर्व अफ्रीका में एक अधिक महत्वपूर्ण कंपनियों में से एक होगा। यह शमूएल है, वह वास्तव में किरबारस में रहता था जब उसके पिता ने उसे बुलाया और मीडिया की कला और संभावना पर मूल्य के बारे में बताया। तो वह खेत में वापस चला गया और लंबे समय का धोखा कम, उनके पास अब खेती के तहत सात एकड़ है। केम्प्स किट्जर और निजी स्कूल, और वह क्षेत्र में अन्य किसानों की मदद करने के लिए शुरू कर रहा है, भी हमारे संगीत उत्पादन में जाओ, धन से अधिक महत्वपूर्ण होने जा रहा है। अगले एक, आप में से कई जानते हैं, मैं इसके बारे में थोड़ा थोड़ा, इतालवी दो साल पहले बात की, और आप में से कुछ Z निर्माण के लिए, जो पूर्व अफ्रीका में महान असली कंपनियों में से एक है। यह एक और है कि स्वास्थ्य और उत्पादन के केन्द्र पर रहते हैं। और यह वास्तव में काम किया है कि एक सार्वजनिक निजी समाधान के बारे में एक कहानी है। यह जापान में शुरू हुआ। तो, Motooomo एक प्रौद्योगिकी विकसित किया था अनिवार्य रूप से एक पॉलीनेस्टिकन-परेनिक स्वरूप के लिए जैविक पदार्थों के साथ, तो आप एक बिस्तर, बिस्तरों का निर्माण कर सकते हैं कि पिछले पांच साल के लिए और लाल रंग की आवश्यकता नहीं है। यह सदिश बदल सकता है। लेकिन अरतिमिसया की तरह इसे सिर्फ पूर्वी एशिया में ही बनाया गया था। और अपनी सामाजिक जिम्मेदारी के भाग के रूप में, मुझे, मुझे, क्योंमो ने कहा, हम इसके साथ अफ्रीका में इसका पता क्यों नहीं लगा सकते कि हम इसे अफ्रीका में अफ्रीका में पैदा कर सकते हैं? अविडफ आगे आया और कहा, हम जालों का अधिकांश खरीद लेंगे और फिर उन्हें दुनिया भर के पैसों का हिस्सा और संयुक्त राज्य अमेरिका के बच्चों और बच्चों के लिए स्वतंत्र बंधन के रूप में दे देंगे। हम सभी अफ्रीका में यहाँ साथ मिलकर काम करते थे। और पहिली पहिली उपज प्रदान की। खैर, उस उद्योगों के लिए चारों ओर देखने में, कोई बेहतर नहीं था कि हम एक नए शाफ़न और एक डिज़ाइन निर्माण कंपनी से सम्मान मिल सकता है। यह एक 40 साल की कंपनी है। यह जटिल समझ में आता है। यह संयुक्त तंजानिया से पूंजीिस्तान में चला गया है और बढ़ने के लिए जारी रखा गया है। हम पहले यह पाया जब वह 1,000 कर्मचारियों के बारे में था। और इसलिए, अफ्रीका में एक समाचार - पत्र ने सार्वजनिक रूप से एक अच्छी चीज़ उत्पन्‍न करने के लिए जो मलेरिया के साथ कार्य करने के लिए ख़रीदी गयी थी, एक समाचार - पत्र ले लिया। और लंबी कहानी छोटी है, फिर भी, वे हमारे पहले साल में इतना सफल रहा है। पहला जाल अक्टूबर 2003 के अक्टूबर महीने की लाइन से चला गया। हमने सोचा कि यह बॉक्स नंबर से बाहर एक साल में १,५०,००० जाल था। इस साल, वे अब एक साल में आठ लाख जाल उत्पन्‍न कर रहे हैं, और वे 5,000 लोगों का इस्तेमाल करते हैं, जिनमें से ९० प्रतिशत स्त्रियाँ अधिकतर कौशल पर हैं। वे सुमोमो के साथ एक संयुक्त जोखिम में हैं। और इसलिए अफ्रीका के लिए एक कल्पना से और सार्वजनिक स्वास्थ्य दृष्टिकोण से, ये वास्तविक सफलता हैं। लेकिन यह केवल आधा कहानी है अगर हम वास्तव में गरीबी की समस्याओं को सुलझाने के लिए देख रहे हैं क्योंकि यह लंबे समय तक निर्भर योग्य नहीं है। यह एक बड़े ग्राहक के साथ एक कंपनी है। और अगर Avian हवा उसे किसी भी अन्य कारण से हिट करता है, दुनिया निर्णय करती है कि मलेरिया एक प्राथमिकता के रूप में अब नहीं है, हर कोई खो जाता है। और तो, एक खबर और एक तर्क निजी सेक्टर परीक्षण के बारे में बात कर रहा है क्योंकि मदद स्थापना ने देश की स्थापना की है जैसे कि मलेशिया, 80% लोगों की आबादी एक दिन से कम होती है। इसकी कीमत $६ को बनाने के लिए। इसे वितरित करने के लिए एक और $६ की स्थापना लागत। तो एक मुक्त बाजार में बाजार कीमत प्रत्येक बैंक में $2 डॉलर होगा। अधिकांश लोगों को लगता है कि खर्च नहीं कर सकते। तो इसे मुक्त दे दो। हमने कहा, ठीक है, वहाँ एक और विकल्प है। हम सबसे अच्छी सुनने के उपकरण के रूप में बाजार का उपयोग करें। और यह समझते हैं कि लोगों को इसके लिए क्या कीमत चुकानी पड़ेगी, इसलिए वे चुनाव की गरिमा प्राप्त करते हैं हम स्थानीय वितरण शुरू कर सकते हैं, और वास्तव में यह सार्वजनिक सेक्टर बहुत कम खर्च कर सकता है। और इसी तरह हम वापस राजधानी के दूसरे दौर में एक इच्छा थी, और केवल एक उपहार के साथ आया था कि एक इच्छा थी Pacing के साथ खेलने और बाजार को सुनने के लिए।और बहुत सी चीज़ों को पाया, कि लोग भिन्न दामों को खेलेंगे, लेकिन बहुत सारे लोगों की संख्या हर कीमत पर $००० डॉलर खर्च होगी और उसे खरीदने का निर्णय लेंगे, और जब आप उनकी बात सुनें, तो उनके पास भी बहुत कुछ होगा कि वे क्या पसंद करते हैं और क्या नहीं पसंद करते हैं। और कि कुछ चैनल हम सोचा था काम नहीं होता था, लेकिन इस प्रयोग के कारण और इस परीक्षण के कारण कि रोगी राजधानी की वजह से अनुमति दी गई थी, हम अब मिल गया है कि यह निजी क्षेत्र में निवेश खरीदने के लिए एक $ रुपये का खर्च है। तो फिर एक नीति दृष्टिकोण से जब आप बाजार के साथ शुरू करते हैं, हम एक विकल्प है। हम $12 रुपये पर जा सकते हैं। ग्राहक भुगतान शून्य है। या हम इसे में से कुछ के साथ कम से कम प्रयोग कर सकता है, उस में सरकारी सेक्टर और अन्य $६ है। लोगों को चुनाव का सम्मान दीजिए और वितरण तंत्र दीजिए जो समय - समय पर सहारा देता है। हम इस तरह बातचीत शुरू करने के लिए मिल गया है। और मैं बाजार का उपयोग से शुरू करने के लिए कोई बेहतर तरीका नहीं है, लेकिन अन्य लोगों को उसके चारों ओर टेबल पर लाने के लिए भी। जब भी मैं आडा के एड से मिलने के लिए जाना, मैं अपनी दादी के सेंटला के बारे में सोचते हैं। वह उन महिलाओं की तरह बहुत कुछ था जो किते मशीनों के पीछे बैठे थे। वह ऑस्ट्रिया के एक फार्म में पली - बढ़ी, बहुत गरीब। बहुत ज्यादा शिक्षा नहीं थी। वह अमरीका चली गयी जहाँ मेरे दादाजी से मिले ।और उनके नौ बच्चे हुए, उन में से तीन बच्चों के समान मर गए।मेरी दादी अपने mutious बीज निकालने के लिए किया था। उसने एक मशीन की दुकान में काम किया 10 सेंट के लिए शर्ट बनाने में। वह कुछ महिलाओं की तरह, मैं Aadad पर देखा, हर दिन कठिन काम किया, समझ में आया कि दुःख क्या था, भगवान पर एक गहरी विश्वास था, अपने बच्चों से प्यार करता था, और कभी एक हाथ स्वीकार नहीं होता। लेकिन क्योंकि उसके पास बाजार का अवसर था, और वह एक ऐसे समाज में रहती थी जिसने स्वास्थ्य और शिक्षा पाने की सुरक्षा प्रदान की। उसके बच्चे और उनके बच्चे असली उद्देश्‍य की ज़िन्दगी जीने और असली सपनों के पीछे चलने में समर्थ हुए। मैं अपने भाई और चचेरे भाई के आसपास देखो और मैंने कहा कि वे हम में से बहुत हैं और मैं शिक्षक और संगीतकार देखते हैं। प्रमुख धन प्रबंधक, डिज़ाइनर, एक बहन जो दूसरे लोगों की इच्छा पूरी करती है। और मेरी इच्छा है कि जब मैं उन महिलाओं को देखते हैं, मैं उन किसानों से मिलता हूँ, और मैं उन महाद्वीप के सभी लोगों के बारे में सोचता हूँ जो हर दिन कड़ी मेहनत कर रहे हैं, वे अवसर और संभावना का एहसास है कि वे भी विश्वास कर सकते हैं और सेवा के लिए पहुँच सकते हैं ताकि उनके बच्चे भी बहुत बड़े उद्देश्‍य के जीवन जी सकते हैं। यह मुश्किल नहीं होना चाहिए। लेकिन हम सभी से जो वादा किया जाता है, वह असल में इनकार करने, कल्पना करने की कोशिश कीजिए, हमारे भूत - प्रेतों से निकल जाइए। यह उन व्यापारियों में निवेश लेता है जो सेवा करने के लिए और सफलता के लिए काम करते हैं। यह आपकी बाहें खोलती है और बहुत कम प्रेम और वापसी की अपेक्षा करता है, लेकिन जवाबदेही की माँग करता है। और मेज़ को भी और उसके ऊपर को जवाबदेह ठहराया।और सभी के अधिकांश, यह माँग करता है कि हम सभी के पास साहस और धैर्य है, चाहे हम अमीर हों या गरीब, अफ्रीकी, या गैरापर, स्थानीय या अटेरा छोड़ सकते हैं या एक दूसरे को सुनने के लिए वास्तव में शुरू कर सकते हैं। धन्यवाद। धन्यवाद। आप में से कई की तरह, मैं अफ्रीका में एक विज्ञान के चारों ओर क्या योगदान देने की कोशिश कर रहा हूँ। अफ्रीका में रूपांतरण का प्रश्‍न वास्तव में नेतृत्व का प्रश्‍न है। अफ्रीका में ज्योति वाहक केवल बदले जा सकते हैं। और यह मेरा झगड़ा है कि जिस तरह से हम अपने नेताओं को शिक्षित करते हैं इस महाद्वीप पर प्रगति करने के लिए बुनियादी है। मैं आपको कुछ कहानियाँ बताना चाहता हूँ जो मेरे दृष्टिकोण को समझाने के लिए। हमने सब लोगों को कल की कहानियों की अहमियत के बारे में सुना। और मेरे इस साल का अमरीकी मित्र एरन घाना में स्वयंसेवक। और तीन महीने की अवधि में वह अफ्रीका में नेतृत्व की स्थिति के बारे में निष्कर्ष पर पहुँची जिसने मुझे एक दशक से अधिक समय तक पहुँचने के लिए ले लिया था। दो बार, वह ऑपरेशनों में शामिल थी, जहां वे अस्पताल की शक्‍ति खो दी। आपातकालीन जेनरेटर प्रारंभ नहीं हुआ। एक फ्लैश प्रकाश नहीं था, न कि मोमबत, न कि मोमबत, काला। मरीज़ दो बार खुले रहते हैं। पहली बार जब वह समुद्र - भाग था, तो शुक्र है कि उसका बच्चा बाहर था, माँ और बच्चे बच गए। दूसरी बार एक प्रक्रिया थी जिसमें स्थानीय अकादमिया और लचीली कपड़े सम्मिलित थे। मरीज़ दर्द महसूस करता है। वह रो रहा है, वह चिल्ला रहा है, वह प्रार्थना कर रहा है। कुतिया काला। दीपक नहीं, एक फ्लैश प्रकाश। और उस अस्पताल को प्रेरणादायक प्रकाश हो सकता था। यह इन चीज़ों खरीद सकता था, लेकिन वे नहीं किया। और ऐसा दो बार हुआ। एक और बार जब उसने डॉक्टर की मौत पर गौर किया, तो उसकी मौत हो गयी ।और इतने तीन महीने बाद, वह अमरीका लौटने से पहले, एक भीड़ में नर्स और उसकी सिफारिश है, हर किसी को आग में जला दो, फिर से शुरू करो.सभी फिर से प्रारंभ करें। आप देख सकते हैं, स्वास्थ्य अधिकारी, अस्पताल अधिकारी, डॉक्टर, नर्स, वे सिर्फ 5% अपने साथियों में से सिर्फ 5% स्कूल के बाद शिक्षा पाने के लिए हैं। (आदमी की औलाद में) यही लोग सच्चे वारिस है। वे हमारे अगुवे हैं। उनके फैसले, उनके कार्यों का विषय। और जब वे असफल होते हैं, तो एक राष्ट्र का शाब्दिक रूप से दुःख होता है। तो जब मैं नेतृत्व की बात करते हैं, मैं सिर्फ राजनीतिक नेताओं के बारे में बात नहीं कर रहा हूँ। हम इस बारे में बहुत कुछ सुना है। मैं प्रमुख के बारे में बात कर रहा हूँ। जो लोग प्रशिक्षित किए गए हैं, जिनके काम यह है, उनके समाज के रक्षक होने के लिए, वकील, न्यायाधीश, अफसर, डॉक्टर, कलाकार, ये नेता हैं, और हम उन्हें सही प्रशिक्षित करने की जरूरत है। घाना में सेवा करते वक्‍त जब मैं 16 साल का था, तब मेरी पहली और यादगार अनुभव हुआ। हम अभी - अभी एक सैन्य बल और सैनिक था हमारे समाज में व्यापक थे। वे व्यापक उपस्थिति थे। और एक दिन मैं अपने पिता से मिलने के लिए हवाई अड्डे के लिए जाना और मैं कार पार्क से टर्मिनल इमारत के लिए इस घास की ढलान पर चल रहा है, मैं दो सैनिकों द्वारा बंद कर दिया गया है AK-47 हमले हथियार। और उन्होंने मुझे लोगों की एक भीड़ में शामिल होने के लिए कहा...... जबकि इस पार और नीचे चल रहे हैं। क्यों?अब मैं 16 साल का था। मैं बहुत चिंतित था कि स्कूल में मेरे समकक्ष क्या सोच सकते हैं अगर वे मुझे देख रहे हैं और इस पहाड़ी नीचे। मैं खासकर लड़कियों, लड़कियों, मेरे विचार के बारे में चिंतित था। और इसलिए मैं इन लोगों के साथ बहस करने लगा। अब यह एक छोटी सी लापरवाह है, 16। मैं भाग्यशाली है। Aganga, मैं हमेशा पायलट एक ही स्थिति में गिर जाता है। उसकी पोशाक की वजह से, वे उससे अलग तरीके से बात करते हैं। उसे समझाया कि वे सिर्फ आदेशों का पालन कर रहे हैं, तो वह उसे रेडियो ले जाता है, अपने मालिक से बात करता है, और हम सब रिहा हो जाता है। इस तरह के अनुभव से आप क्या सबक सीख सकते हैं?वे पुरुष एक प्रधान अधिकारी के आदेश का पालन कर रहे थे। मैंने हिम्मत के बारे में कुछ सीखा। उन बंदूकों को देखना ज़रूरी था। मैंने यह भी सीखा कि लड़कियों के बारे में सोचना मददगार हो सकता है। इस घटना के कुछ साल बाद, मैं घाना छोड़कर अपनी पढ़ाई के लिए कंपनी के बड़े - बड़े कॉलेज जाने के लिए जाता हूँ। यह ताजा हवा की साँस थी। तुम्हें पता है, वहाँ क्षमता हमें याद करने के लिए नहीं चाहता था जानकारी याद करने के लिए और उन्हें वापस जब मैं घाना में वापस आने के लिए इस्तेमाल किया गया था। वे चाहते थे कि हम सामाजिक विषयों के बारे में सोचें। अपनी आर्थिक वर्गों में, मैं बुनियादी आर्थिक चीज़ों की अपनी समझ में उच्च चिन्ह प्राप्त करता था। लेकिन मैं उस से ज्यादा गहरा कुछ सीखा, जो नेता, घाना की अर्थव्यवस्था के प्रबंधक, है कि, बहुत ही अद्भुत ढंग से निर्णय ले रहे थे कि हमारी अर्थव्यवस्था नष्ट होने के किनारे पर लाया गया था। और इस तरह यह सबक फिर से था, नेतृत्व मामलों। यह एक बहुत बड़ी बात है। लेकिन मैं वास्तव में मेरे साथ क्या हुआ था समझ में नहीं आया। मैंने सोचा, मैं एक स्याही था। लेकिन मुझे यह पूरी तरह एहसास नहीं था जब तक मैं कार्यालय में बाहर चला गया। और मैं Microsoft निगम में काम करने के लिए चला गया। और मैं इस टीम का हिस्सा था, इस सोच, सीखने की टीम। जिसका काम इसे दुनिया में बनाया गया नए सॉफ्टवेयर के मूल्य को लागू करने के लिए किया गया था। और यह इस टीम का हिस्सा होने के लिए शानदार था। यह शानदार था। और मुझे एहसास हुआ कि युद्ध के दौरान मुझे क्या हुआ था, इस बदलाव, यह बदलाव, समस्याओं, जटिल समस्याओं का सामना करने की क्षमता। और उन समस्याओं के समाधानों को बनाने की क्षमता सबसे शक्‍ति है जो एक व्यक्‍ति के साथ हो सकती है। और मैं इसका हिस्सा था। अब, जब मैं Microsoft में था, उस कंपनी का वार्षिक राजस्व घाना गणराज्य के जीडीपी से बड़ा हुआ। और जिस तरह से, यह विस्तार के लिए जारी रखा गया है...... मैं छोड़ दिया है के रूप में विस्तार के रूप में विस्तार के लिए। अब, मैं पहले से ही यह क्यों हुआ है एक कारण के बारे में बात की है। मेरा मतलब है, जैसे वहाँ लोगों के रूप में, हम इतने कठिन काम कर रहे हैं, आग्रही, सृजनात्मक, शक्ति। पर कुछ बाहरी तत्त्व भी हैं, मुफ्त बाजारों, क़ानून का नियम, और इंफ्रूला।इन चीज़ों को संस्थाओं द्वारा प्रदान किया गया था जो मैं नेताओं को बुलाता है। और ये कुफ्फ़ार उन माबूदों के लशकर हैं (और क़यामत में) उन सबकी हाज़िरी ली जाएगी। अब जब कि Microsoft में था, यह अजीब बात हुई, मैं एक जनक बन गया, और पहली बार अफ्रीका पहले से अधिक मेरे लिए बात की, क्योंकि मुझे एहसास हुआ कि अफ्रीकी महाद्वीपों की स्थिति मेरे बच्चों और उनके बच्चों के लिए समस्या होगी, दुनिया की राज्य, दुनिया की राज्य, पर निर्भर करता है कि क्या हो रहा है अफ्रीका के लिए, जहाँ तक मेरे बच्चों की चिंता होगी,। और इस समय, जब मैं अपने पूर्व जीवन संकट के माध्यम से जा रहा था, अफ्रीका एक गड़बड़ था। सोमालिया में बिखरा हुआ था। रुवाण्डा इस ईशतन्त्र युद्ध के उथल - पुथल में था। और मुझे लगता था कि एक गलत दिशा थी। और मैं वापस मदद करने की जरूरत है। मैं सिर्फ घर में रह और अपने बच्चों को उच्च मध्यवर्ग के पड़ोस में पाला और इसके बारे में अच्छा महसूस नहीं कर सका। यह दुनिया नहीं थी कि मैं अपने बच्चों को अंदर बढ़ने के लिए चाहते हैं। इसलिए मैंने फैसला कर लिया कि मैं शादी कर लूँ। और जो पहली बात मैं घाना वापस आया था वो बहुत सारे लोगों से बात करने और वास्तव में असली मसलों को समझने की कोशिश करने की। और तीन चीजें आ रही हैं। हर समस्या, भ्रष्टाचार, हम स्थिति और उन लोगों के लिए, जो उन्हें चलाने के लिए कर सकते हैं, नेताओं। अब, मैं एक छोटे से डर था क्योंकि जब आप उन तीन समस्याओं को देखते हैं, वे वास्तव में साथ निपटने के लिए मुश्किल लग रहा है। और वे कह सकते हैं, देखो, कोशिश भी नहीं करते। लेकिन मेरे लिए, मैंने सवाल पूछा, ये नेता कहाँ से आ रहे हैं? क्या है जो घाना के नेताओं को बनाता है जो समस्याओं को हल करने में असमर्थ हैं या समस्याओं को हल करने में असमर्थ हैं? तो मैं शिक्षा प्रणाली में क्या हो रहा था और यह प्राथमिक स्कूल के माध्यम से एक ही तरह से सीखने के लिए चला गया है.उसूल और औसत पर बहुत ज़ोर देते हुए, आप जानते हैं, घाना के एक विश्‍वविद्यालय से स्नातकों में ज़िम्मेदारी के भाव से एक सबसे मज़बूत भावना है। यह गलत है। इसलिए मैंने फैसला किया कि मैं इस खास समस्या को सुलझाने का फैसला करूँगा क्योंकि मुझे लगता है कि हर समाज में यह कैसे अपने नेताओं को प्रशिक्षण देता है। और घाना काफ़ी ध्यान नहीं दे रहा था, और यह सहारा अफ्रीका के पार सच है, वास्तव में। तो यह है कि मैं क्या कर रहा हूँ। मैं उस अनुभव को लाने की कोशिश कर रहा हूँ जो मैंने अफ्रीका के लिए पिर्जर में किया था। मैं हर अफ्रीकी देश में एक उदार कला कॉलेज था काश। मुझे लगता है कि यह एक बड़ा अंतर होगा। और क्या एक शेरी यूनिवर्सिटी करने की कोशिश कर रहा है नैतिक, बेईमान नेताओं की एक नई पीढ़ी को प्रशिक्षित करने के लिए, हम जटिल समस्याओं का सामना करने की क्षमता है, सही सवाल पूछने और काम के साथ काम करने के लिए। मैं मानता हूँ कि कभी ऐसा होता है जब मिशन असंभव लगता है। लेकिन हम विश्वास करना चाहिए कि ये बच्चे चतुर हैं, कि अगर हम उन्हें उनके शिक्षण में शामिल करते हैं, तो वे असली मुद्दों पर चर्चा करते हैं, कि पूरे समाज के सामने हैं, और अगर हम उन्हें कौशल देते हैं, जो उन्हें असली दुनिया में शामिल करने के लिए सक्षम करता है, तो जादू होगा कि जादू होगा। अब, इस परियोजना में एक महीने, जो अभी से प्रारंभ कक्षा, और इसमें एक महीने, मैं कार्यालय में आया हूँ और मेरे पास यह ईमेल हमारे एक छात्र से आया है, और यह बहुत ही सिर्फ सोच रहा है, और वह अब सोच रहा है, धन्यवाद,। इस तरह के सरल कथन। लेकिन मैं क़रीब - क़रीब आँसुओं में डूब गया क्योंकि मैं समझ गया कि इस युवक के साथ क्या हो रहा है। और यह किसी को इस तरह ताक़तवर करने का एक हिस्सा होने के लिए एक विस्मयकारी बात है। मैं अब सोच रहा हूँ, इस साल हम अपने विद्यार्थियों को चुनौती दी...... एक पर एक-एक कोड के लिए एक डील करने के लिए अपने आप के लिए। यह एक बहुत रोमांचक बहस है अब पर जा रहा है कि क्या उनके पास एक-एक-कोड होना चाहिए और अगर ऐसा है, तो क्या यह की तरह लग रहा है। विद्यार्थियों में से एक ने यह सवाल पूछा कि अभी मेरे दिल को चेतावनी दी है, क्या हम एक परिपूर्ण समाज पैदा कर सकते हैं? उसकी समझ है कि एक-दो कोड पर एक विद्यार्थी पूर्णता की ओर एक पहुँच शामिल है। यह अविश्वसनीय है। अब, हम सिद्धता हासिल नहीं कर सकते, लेकिन यदि हम इसके लिए पहुँच जाते हैं, तो हम उत्कृष्ट लाभ प्राप्त कर सकते हैं। मैं अंत में वे क्या करेंगे पता नहीं है। मुझे नहीं पता कि वे एक कोड पर यह करने का फैसला करेंगे या नहीं। लेकिन वे अब उनके अच्छे समाज की तरह लग रहे हैं के बारे में बातचीत कर रहे हैं, क्या उनके उत्कृष्ट समाज की तरह लगनी चाहिए। यह एक बहुत अच्छी बात है। मेरे समय से बाहर। अब मैं बस कि स्लाइड छोड़ देना चाहते हैं क्योंकि यह महत्वपूर्ण है कि हम इसके बारे में सोचते हैं। मैं इस तथ्य के बारे में बहुत उत्साहित हूँ कि हर छात्र के लिए वे स्नातक से पहले समाज सेवा करता है, कि उनमें से कई के लिए यह एक जीवन का अनुभव रहा है। ये युवा नेता, नेतृत्व का वास्तविक व्यापार, अर्थात्‌ मानवजाति की सेवा करने के लिए, अर्थात्‌ नेतृत्व का असली विशेषाधिकार, समझने लगे हैं। इस बात से मुझे और भी खुशी होती है कि पिछले साल हमारे विद्यार्थी के शरीर ने एक स्त्री को चुना ताकि वह विद्यार्थी सरकार का मुखिया बने। यह घाना के इतिहास में पहली बार है कि एक महिला को किसी भी विश्‍वविद्यालय में छात्र सरकार का प्रमुख चुना गया है। यह उसके बारे में एक बहुत कुछ कहते हैं। यह बंधक पर बना है कि संस्कृति के बारे में एक बहुत कुछ कहते हैं। यह उसके साथियों के बारे में बहुत कुछ कहती है जिन्होंने उसे चुना। वह वोट के 75% के साथ जीता। और यह मुझे आशा की एक बहुत कुछ देता है। यह पता चला है कि कंपनी पश्चिम अफ्रीका भी हमारे विद्यार्थियों के साथ क्या हो रहा है की सराहना करता है। हम आज विद्यार्थियों की दो क्लासों को स्नातक किया गया है और उनमें से हरेक को रखा गया है। और हम व्यवसायी घाना से वापस महान रिपोर्ट मिल रही है, कंपनी पश्चिम अफ्रीका से। और जो बातें वे सबसे प्रभावित कर रहे हैं के बारे में काम की योजना है। तुम्हें पता है, वे क्या कर रहे हैं के लिए जुनून, लगन, मुश्किल से निपटने की क्षमता, समस्याओं से निपटने की उनकी क्षमता कि वे पहले नहीं देखा है। यह अच्छा है। क्योंकि, आप जानते हैं, पिछले पांच साल के बाद, मैं यह मिशन असंभव है जब लगता है, और यह सिर्फ देखने के लिए अद्भुत है कि क्या हम अपने बच्चों को सही प्रशिक्षित कर सकते हैं। मुझे लगता है कि अफ्रीका के मौजूदा और भविष्य के नेताओं को महाद्वीप पर एक बड़ी निर्दोषी चलाने का एक अविश्वसनीय अवसर है। यह एक अविश्वसनीय मौका है। अब दुनिया में इस तरह के अवसर। मेरा मानना है कि अफ्रीका के चुनावों में एक गुप्त बिंदु पर महाद्वीप के पार लोकतंत्रीय और मुक्त बाजारों के साथ पहुँच गया है। हम एक क्षण तक पहुँच चुके हैं जिससे एक पीढ़ी के भीतर एक बड़ा समाज उत्पन्‍न हो सकता है। यह ईश्‍वर - प्रेरित नेतृत्व पर निर्भर रहेगा। और यह जिस तरह से हम अपने नेताओं को प्रशिक्षित करेंगे के साथ मेरा झगड़ा है...... सब अंतर कर देगा। धन्यवाद, भगवान आशीर्वाद। धन्यवाद। आप को देखने के लिए अच्छा है। धन्यवाद। तो, हम एक तस्वीर मिल गया है, मुझे लगता है। यह कहाँ है?यह है जहां मैं रहते हैं। मैनाउ में, यह कांग में है। हाँ, यारो। ठीक है। अब, तुम 19 हो?पांच साल पहले, आप एक विचार था। वह क्या था?आप कब?और तो, प्रकाश देने और सामान के बारे में क्या?स्कूल से बाहर निकलने के बाद, मैं जीने के लिए गया, और मैं एक किताब पढ़ रही थी जिसका इस्तेमाल एज़ का इस्तेमाल किया जा रहा था। और मैं दर्पण करने के बारे में जानकारी प्राप्त करते हैं। और मैं कोशिश कर रहा हूँ और मैं mododo हूँ। तो, ऐसा। तो तुमने नकल की, आपने अभी - अभी पुस्तक में डिजाइन की नक़ल की। मुझे पता है। असल में, हवा का एक डिज़ाइन, यह किताब में था कि यह क्या हुआ?चार प्लेटें थीं, तीन प्लेटें और मेरे चार प्लेटें थीं। किताब में तीन साल थे। और तुम इसे किस से बाहर बनाया? मैं सिर्फ चार प्रिंट किया क्योंकि मैं शक्ति बढ़ाना चाहता हूँ। ठीक है, आप तीन परीक्षण किया और पाया कि चार अच्छा काम किया। हाँ, मैं सिर्फ। और आपने हवा को किस चीज़ से निकाला?हमारे पास अगली स्लाइड का चित्र क्यों नहीं था?हाँ। और जब ये काम कर रहे हैं तो क्या ये मेरे लिए क्या है? और जब ये काम करते हैं, तब ये कितना बिजली पैदा करती है, क्या? और इसलिए कि घर के लिए कितना बिजली, ईंधन पैदा करती है? और इस तरह घर के लिए कितने प्रकाश, कितने प्रकाश प्रकाश, और दो रेडियो।वाह, हाँ। और ऐसा। स्लाइड मिटाएं। यह मेरे माता-पिता है। उनके विचार में क्या? ओह, मेरे, मेरे। आप उस समय १४, १५ थे। वे इस के बारे में क्या करते हैं?और तो तुम्हारा क्या होगा, तुम इस के साथ क्या करोगे? मेरा मतलब क्या है, क्या तुम एक दूसरे का निर्माण करना चाहते हो? हाँ, मैं एक दूसरे का निर्माण करना चाहता हूँ.पानी को सींचने और फसलों के लिए बड़ी फसलें। तो यह एक बड़ा होना होगा। हाँ। मैं कितना बड़ा लगता है, नियम, 20 से अधिक वोटें बनाता है। तो यह पूरे गाँव के लिए बाढ़ उत्पन्‍न करेगा?वाह। और इसलिए आप टेड में लोगों से बात कर रहे हैं......जो कुछ तरह से पानी को समझने के लिए मदद कर सकते हैं। हाँ, वे मेरे वीडियो के साथ मेरी मदद कर सकते हैं। और जैसे - जैसे आप अपने जीवन को आगे बढ़ने के बारे में सोचते हैं, आपके १९, क्या आप ऊर्जा में काम करने की इस धारा के साथ जारी रखते हैं?मैं अभी भी एक किनारे पर काम करने के लिए सोच रहा हूँ। वाह। विलियम, यह टेड सम्मेलन में आप के लिए एक वास्तविक सम्मान है। आने के लिए इतना धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। विलियम। धन्यवाद। मैं पिछले वर्ष आप तीन बातें कहा। मैंने तुम्हें बताया है कि दुनिया के आँकड़े ठीक से उपलब्ध नहीं हैं। इसके कारण, हमारे पास अब भी विकासशील औद्योगिक देशों का पुराना मन है, जो ग़लत है। और यह संजीवित ग्राफ़िक्स एक अंतर कर सकता है। कुछ बातें बदल रही हैं, और आज, नए संयुक्‍त राष्ट्र संघीय विभाजन पृष्ठ पर, यह पहले से कहता है या डाटाबेस तक पूरी पहुँच सकती हैं। और अगर मैं स्क्रीन पर आप के साथ छवि साझा कर सकता है, और यह एक तीन बात है कि हुआ है, तुम्हें पता है, आप और Babult डाटाबेस खोलें। और हमारे पास सॉफ्टवेयर का नया संस्करण है, B के नीचे जाल में काम कर रहा है। तो आप इसे अब डाउनलोड करने के लिए नहीं है। और मुझे दोबारा पूछना है कि आप पिछले वर्ष क्या देखा। यहाँ देशों के बुलबुले आपके पास जनन दर है, बच्चों की संख्या और वहाँ आपके पास साल में जीवन की लम्बाई है। यह 1950 है, ये औद्योगिक देश थे, जो विकासशील देशों में थे। कि समय था कि एक हम और उन्हें। यह दुनिया में बहुत बड़ा फर्क था। लेकिन फिर यह बदल गया और यह काफी अच्छी तरह से चला गया और यह क्या होता है। आप देख सकते हैं कि कैसे चीन लाल बड़ा बुलबुले है, भारत है और वे इस पूरे पर जाना है जब मैं एक छोटे से अधिक गंभीर होने की कोशिश करता हूँ और आप कैसे चीजें वास्तव में बदल और यह अफ्रीका है जो यहाँ समस्या के रूप में बाहर खड़ा है, यह अभी भी नहीं है? बड़े परिवार और HIV महामारी इस तरह से देश नीचे लाया है।पिछले साल हमने जो देखा उससे अधिक या कम है और यह है कि यह कैसे भविष्य में जाएगा। मैं इस पर बात कर रहा हूँ क्योंकि आप अब देख सकते हैं कि मैं आँकड़े प्रस्तुत नहीं करता क्योंकि यह हम कर रहे हैं। क्या यह संभव है कि यह होगा? मैं यहाँ अपने जीवन को कवर, तुम्हें पता है? मैं 100 साल जीने की आशा करता हूँ, है न? और यह है कि हम आज कहाँ हैं?अब, हम यहाँ पर देख सकते हैं, दुनिया की आर्थिक स्थिति के बजाय? और मैं दिखाने के लिए चाहते हैं कि यहाँ पर स्विच अक्ष में बच्चे के बचाव के खिलाफ है यहाँ आप एक बच्चे की मृत्यु है कि वहाँ मरने के लिए, 200 मर रहा है और इस अक्ष पर GDPPPP पर है। और यह 2007 था। और अगर मैं समय में वापस जाओ, मैं कुछ ऐतिहासिक आंकड़े जोड़ा है। यहाँ हम चले, यहाँ हम चले, यहाँ हम चले। इतने सारे आंकड़े 100 साल पहले नहीं। कुछ देशों में अब भी आंकड़े हैं। हम अभिलेख में देख रहे हैं। और हम 1800 और 20 में नीचे थे। केवल ऑस्ट्रिया और स्वीडन ही हैं जो संख्या उत्पन्‍न कर सकते हैं। लेकिन वे यहाँ नीचे थे। उनके पास प्रति वर्ष $००० व्यक्‍ति था। और वे पहले जन्मदिन से पहले अपने बच्चों का एक पाँचवी बार खो दिया। तो दुनिया में ऐसा ही होता है। यदि हम पूरे संसार को खेलते हैं, तो वे धीरे - धीरे अमीर और अमीर कैसे हो गए हैं?आप इसका महत्त्व देखते हैं। और यहाँ, बच्चे अब नहीं रहते। पिछली सदी में यूरोप के बच्चों के लिए 1870 बुरा था, क्योंकि इस आँकड़े का अधिकांश यूरोप है। यह उस शताब्दी की समाप्ति से ही था कि पहले साल में ९० प्रतिशत से भी ज़्यादा बच्चे बच गए। यह भारत भारत से पहले के डेटा के साथ आ रहा है। और यह संयुक्त राज्य यहां भाग रहा है, अधिक पैसा कमाने। और जल्द ही हम चीन को यहाँ बहुत दूर कोने में आते देखेंगे। और यह पहाड़ी के साथ बढ़ता है, स्वास्थ्य होना, इतना अमीर नहीं होना, बहुत, बहुत मर गया, फिर चीजों ड्रॉप, पैकिंग, पैसा लाता है। यहाँ पर इस तरह से चलते हैं। और बुलबुले वहाँ बढ़ रहा है। और यह दुनिया आज की तरह दिखता है। आइए हम अमरीका पर एक नज़र डालें। हम यहाँ एक फंक्शन है। मैं दुनिया बता सकते हैं, तुम कहाँ हो। और मैं संयुक्त राज्य अमेरिका ले। हम अभी भी पृष्ठभूमि देखना चाहते हैं। मैं उन्हें इस तरह रखा। और अब हम पीछे जाना। और हम देख सकते हैं कि अमरीका मुख्य मुख्य भाग के अधिकार के लिए जाना। वे हर समय पैसे के बगल में हैं। और सन्‌ 1915 में अमरीका भारत का पड़ोसी था ।इसका अर्थ है कि अमरीका अमीर था, लेकिन भारत से भी अधिक बच्चों को खो दिया है आज, अनुपातिक रूप से। और यहाँ देखो, आज के फिलीपींस की तुलना। आज की फिलीपींस में पहले विश्‍व युद्ध के दौरान अमरीका के रूप में लगभग वही आर्थिक समस्या है। लेकिन हमें अमरीका को काफ़ी समय से आगे लाने के लिए संयुक्‍त राज्य अमेरिका का वही स्वास्थ्य प्राप्त करना पड़ता है, जैसा कि फिलीपींस में हमारे पास है। सन्‌ 1957 के आस - पास, अमरीका का स्वास्थ्य भी फिलीपींस की तरह है। और यह इस संसार का नाटक है, जिसे अनेक लोग विश्‍वव्यापी रूप से पुकारने लगे हैं, यह है कि एशिया, अरबी देश, लैटिन अमरीका, स्वस्थ, शिक्षित होने में बहुत आगे हैं, और उनके पास मानव संसाधन आर्थिक रूप से हैं। आज क्या हो रहा है में एक तत्व है जो उभरने वाली नस्लों में हो रहा है। वहाँ, अब सामाजिक लाभ हैं, सामाजिक प्रगति आर्थिक प्रगति से आगे बढ़ रही है। और 1957 में अमरीका में चिली की तरह ही सरकार थी। और कितने समय तक हम आप के लिए नया कर रहे हैं दुनिया के लिए। आप दुनिया के लिए नया कर रहे हैं। आप दुनिया के लिए नया कर रहे हैं। आप दुनिया के लिए नया कर रहे हैं। आप दुनिया के लिए नया कर रहे हैं। आप दुनिया के लिए नया कर रहे हैं। आप दुनिया के लिए नया कर रहे हैं। आप दुनिया के लिए नया कर रहे हैं। आप दुनिया के लिए नया कर रहे हैं। आप दुनिया के लिए नया कर रहे हैं। आप दुनिया के लिए नया कर रहे हैं। आप दुनिया के लिए नया कर रहे हैं। आप दुनिया के लिए नया कर रहे हैं। आप दुनिया के लिए नया कर रहे हैं। और वहाँ बहुत से इंस्फीति, बातें, और फिर भी वास्तविक मानव संसाधन वहाँ हैं। अब, हम इसे ले जा सकते हैं, और मैं आप गति की दर दिखाने के लिए चाहते हैं, परिवर्तन की दर, कितना तेजी से वे चला गया है। और हम 1920 में वापस जाना चाहते हैं, और मैं जापान को देखना चाहता हूँ। और मैं स्वीडन और अमरीका को देखना चाहता हूँ, और मैं यहाँ इस तरह के पीले रंग के बीच एक दौड़ शुरू करने के लिए जा रहा हूँ यहाँ, और लाल टोटोला नीचे वहाँ नीचे, और भूरे रंग का ब्लैकवो। और यहाँ हम चले। यहाँ हम चले। टोयोला के पास एक बहुत बुरा शुरू यहाँ है। आप इसे देख सकते हैं। और संयुक्त राज्य अमरीका उस समय सड़क पर जा रहा है। और वोवो काफ़ी अच्छी तरह से कर रहा है। यह युद्ध है। टोयोला ट्रैक से बाहर हो गया है और अब टॉयोआ स्वीडन के स्वस्थ पक्ष में आ रहा है। क्या तुम ये देख रहे हो?अब, स्वीडन से स्वस्थ। यही कारण है कि मैं दोनों ओर से वॉलवो में देखा बुरा तरीका है। और अब हम देख सकते हैं कि जापान में परिवर्तन की दर बहुत बड़ी थी। वे वास्तव में नीचे पकड़। और यह परिवर्तन धीरे - धीरे होता है। और हम बहुत से पिछले लोगों को (अपनी क़ुदरत की) मोहलत देते हैं। और मुझे आप मेरे परिवार के इतिहास की मेरी तरह दिखाने दें। हम यहाँ इन ग्राफ बनाया है। और यह एक ही बात है, वहाँ नीचे पैसे और स्वास्थ्य। आप जानते हैं, और यह मेरा परिवार है। यह स्वीडन 1830 है, और मेरी बड़ी माँ का जन्म हुआ था। स्वीडन आज सियरा लियोन की तरह था। और यह है जब 1866 का जन्म हुआ। और स्वीडन मोज़ेन की तरह था। और यह है जब मेरी दादी 1891 पैदा हुई थी, वह एक बच्चे के रूप में मेरी देखभाल की। तो मैं आंकड़े के बारे में बात नहीं कर रहा हूँ। अब, अब यह मेरे परिवार के इतिहास पर है। यही कारण है कि जब मैं आँकड़े विश्वास करते हैं। और यह दादी जांचा गया आंकड़े है। मुझे लगता है कि यह ऐतिहासिक अर्थ की पुष्टि करने का सबसे अच्छा तरीका है। स्वीडन घाना की तरह था। यह सब अपने और अफ्रीका के भीतर विशाल विविधता देखने के लिए दिलचस्प है। मैं पिछले साल तुमसे कहा था, मैं तुम्हें फिर से बताता हूँ। मेरी माँ मिस्र में पैदा हुई थी और मैं, मैं कौन हूँ? मैं कैनिकन परिवार में हूँ। और मेरी बेटी का जन्म चिली में हुआ था और मेरी बेटी का जन्म सिंगापुर में हुआ था। अब वे इस पृथ्वी पर हिंसक देश है। लगभग दो से तीन साल पहले स्वीडन छोड़ दिया गया मैं के बेहतर चार्ट के साथ। लेकिन वे बहुत छोटा हैं, तुम्हें पता है, वे अस्पताल के इतने करीब कर रहे हैं, हम इन चार वर्षों में उन्हें हरा कर सकते हैं। तो यह इतना नहीं है कि गीत गाना या गाना, आप जानते हैं? अब, ये भी एक बहुत अच्छी कहानी की तरह दिखता है, लेकिन यह वास्तव में आसान नहीं है कि यह सब अच्छी कहानी है.क्योंकि मैं तुम्हें एक अन्य सुविधा दिखाने के लिए है, हम यहाँ रंग एक बहुत ही प्रतिनिधित्व कर सकते हैं लेकिन फिर मैं यहाँ में क्या चुना है? कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन, मुझे एक टन टन। यह 1962 है। और अमरीका प्रति व्यक्‍ति 16 कोन एक सभा थी, और चीन बैठक कर रहा था 0। 6। और भारत एक बैठक 0 था। 32 प्रति स्तन कैंसर। और तब क्या होता है जब हम आगे बढ़ते हैं?और हर किसी ने कार्बन डाइऑक्साइड के उत्सर्जन की कीमत पर किया। अब तक कोई दूसरा नहीं है। और हम सभी अद्यतन डाटा और एक लंबे समय के लिए नहीं है क्योंकि यह वास्तव में गर्म डेटा आज है। और दो हजार एक थे। और इस चर्चा में मैं विश्‍वव्यापी नेताओं के साथ उपस्थित हुआ, अनेक लोग अब कहते हैं, अब समस्या यह है कि उभरते हुए पर्यावरण, वे बहुत अधिक कार्बन डाइऑक्साइड को निकाल रहे हैं। भारत के वातावरण के मंत्री ने कहा कि आप क्या कर रहे हैं जो समस्या का कारण है, हम हमेशा खाते सूची देखते हैं, उच्च आय के देशों, वे ही जलवायु परिवर्तन का कारण थे। लेकिन हम तुम्हें माफ कर देते हैं क्योंकि आप यह पता नहीं था। लेकिन अब से, हम प्रति आयामी आते हैं। अब से, हम प्रति आयामी से आते हैं। और हर कोई उत्सर्जन के लिए जिम्मेदार है। और यह वास्तव में आपको दिखाता है। हमने दुनिया में कहीं भी अच्छी आर्थिक और स्वास्थ्य प्रगति नहीं देखी है जलवायु को नष्ट किए बिना। और यह वास्तव में है कि क्या बदला जाना है। मैं दुनिया की एक दो सकारात्मक छवि दिखाने की आलोचना की गई है, लेकिन मुझे नहीं लगता कि यह इस तरह है। दुनिया में काफी गड़बड़ी की जगह है। यह हम डॉलर सड़क कॉल कर सकते हैं। हर कोई यहाँ इस सड़क पर रहता है। जो कुछ वे कमाते है, वह उनके जीवन में क्या है?इस परिवार को हर दिन डॉलर की कमाई होती है। हम सड़क यहाँ क्या है ड्राइव। हम यहाँ परिवार पाते हैं, जो लगभग $ $ $ $ $ $ $। और हम लाभ, ड्राइव यहाँ कैसे। हम सड़क में पहला बाग पाते हैं। और वे दिन में 10 से 50 डॉलर पर हैं। अगर हम यहाँ बिस्तर पर देखें, तो हम देख सकते हैं कि वे ज़मीन पर सो रहे हैं। यह गरीबी की बात है। परिवार की 80% आमदनी बस ऊर्जा की ज़रूरत को पूरा करने के लिए होती है, दिन के लिए भोजन। यह $5 को $ 25 के लिए $ 25 है। आप एक बिस्तर है और यहाँ यह एक बहुत अच्छा अच्छा बेडरूम है। आप देख सकते हैं। मैं IKEA के लिए इस व्याख्यान और वे तुरंत यहाँ दस्तक देखना चाहते थे। और यह क्या है कि वह बीच में से होकर रहनेवाली?और दिलचस्प बात जब तुम फोटो टाइटमा में यहाँ जाओ, आप परिवार अभी भी वहाँ फर्श पर बैठे देखते हैं। और जबकि वहाँ है, यदि आप रसोई में देख रहे हैं, आप देख सकते हैं कि स्त्रियों के लिए बड़ा फ़र्क दस डॉलर के बीच नहीं आता। यह यहाँ के पार आता है। जब आप सचमुच परिवार की हालत में अच्छी तरह काम कर सकते हैं। आप वास्तव में फर्क देखने के लिए चाहते हैं, आप यहाँ पर शौचालय को देखो। यह बदल सकता है। यह बदल सकता है। अफ्रीका से ये सभी चित्र और चित्र हैं, और यह काफ़ी बेहतर हो सकता है। हम गरीबी से निकल सकते हैं। मेरी खुद शोध इसे या इस तरह कुछ भी नहीं किया गया है। मैंने अफ्रीका के किसानों के इंटरव्यू में 20 साल बिताए जो अकाल की दर पर थे। और यह किसानों की आवश्यकताओं का परिणाम है। यहाँ अच्छी बात यह है कि आप देख नहीं सकते इस तस्वीर पर खोजकर्ता कौन हैं। यही कारण है कि जब गरीब समाजों में अनुसंधान फ़ंक्शन है। हम वास्तव में लोगों के साथ रहना चाहिए। जब आप गरीबी में हैं, यह सब कुछ अस्तित्व के बारे में है। यह खाने के बारे में है। और ये दो युवा किसान अब लड़कियाँ हैं, क्योंकि माता - पिता HIV और एड्‌स में मर चुके हैं। वे तालीम पाए एक - दूसरे के साथ चर्चा करते हैं। यह मलावी में सबसे अच्छा एक है, योनातान मेकोमीName। और वह इस बारे में चर्चा कर रहा है कि वे किस प्रकार के खेत की योजना बनाते हैं, वह आदमी मिल गया है भोजन करने के लिए सबसे अच्छा, और वे बहुत उत्सुक हैं, सलाह पाने के लिए बहुत उत्सुक है। कि गरीबी में जीवित रहने के लिए है। यह एक संदर्भ है। गरीबी से मुक्‍त होना। महिलाओं ने हमें एक बात बता दी, हमें तकनीक मिलता है। हम इस आदमी से नफरत करते हैं घंटे और घंटे खड़े करने के लिए, हमें एक चक्की मिलता है ताकि हम अपने फूलों को पीस सकें, तो हम बाकी के लिए भुगतान करने के लिए सक्षम हो जाएगा। प्रौद्योगिकी आप गरीबी से बाहर ला जाएगा, लेकिन एक बाजार की जरूरत है गरीबी से दूर करने के लिए। और यह महिला अब बहुत खुश है बाजार के लिए उसका एक उत्पाद ला रहा है, लेकिन वह स्कूल में सार्वजनिक निवेश के लिए बहुत आभारी है ताकि वह गिनती कर सकते हैं और जब वह बाजार तक पहुँच जाएगा नहीं। वह अपने बच्चे को स्वस्थ होना चाहता है इसलिए वह बाजार में जा सकते हैं और घर रहने के लिए नहीं है। और वह इस अच्छी तरह से एक इमारत की सड़क के साथ चाहता है। श्रेय के साथ भी अच्छा है, माइक्रोस्कोप ने उसे साइकिल दी है, आप जानते हैं, एक जानकारी उसे बता जब बाजार के साथ बाजार जाना होगा। आप यह कर सकते हैं। मुझे अफ्रीका के 20 साल से जो अनुभव हुआ, उससे पता चलता है कि ऐसा करना नामुमकिन है। अफ्रीका बुरा नहीं है। 50 साल में वे एक बहुत ही निष्पक्ष 100 साल के यूरोप के लिए चला गया है अपनी कार्यात्मक राष्ट्र राज्य के साथ। मैं कहना होगा कि पिछले 50 वर्षों के दौरान दुनिया में सबसे अच्छा किया है कभी नहीं कह सकता क्योंकि हम नहीं सोचते कि वे कहाँ से आए थे। यह विकासशील देशों की इस बेवकूफ धारणा है जिन्होंने 50 साल पहले ही उस अर्जेंटीना और ऊम्बिक को एक साथ रखा था और कहा कि nhymi, यह था। हमें दुनिया के बारे में थोड़ा और जानना होगा। मैं एक पड़ोसी है जो 200 तरह के शराब पता है। आप सब कुछ जानते हैं। तुम बड़े, तापमान, और प्रत्येक के नाम को जानते हो, मैं तो केवल दो प्रकार का दाखमधु जानता हूँ। लाल और सफेद। लेकिन मेरे पड़ोसी केवल दो प्रकार के देशों को जानते हैं। बढ़ता जा रहा है। और मैं 200 जानता हूँ। मैं जीवित के बारे में छोटे दिन के बारे में पता है। आप ऐसा कर सकते हैं। आप एक शक्‍ति का इस्तेमाल करते हैं, आप जानते हैं?वे क्या है? यह क्या है? मैं क्या कह रहा हूँ? मैं आपको बता रहा हूँ कि विकास के कई आयामी हैं। हर कोई अपने पालतू पदार्थ चाहता है। यदि आप व्यवसायीय सेक्टर में हैं, तो आप माइक्रोलाला से प्यार करते हैं। आप गैर-स्टीय संगठन में लड़ रहे हैं, तो आप लिंग के बीच में गलत झूठ बोल देंगे। या अगर आप एक शिक्षक हैं, तो आप यूनेस्को से प्यार करेंगे और ऐसा ही। विश्‍व स्तर में, हम पूछते हैं कि हमारी अपनी चीज़ें क्या हैं। हम सब की जरूरत है। ये सब बातें विकास के लिए महत्त्वपूर्ण हैं। विशेष रूप से जब आप सिर्फ गरीबी से बाहर निकलना और आप के लिए जाना चाहिए भलाई की ओर जाना चाहिए। अब, विकास के लिए एक लक्ष्य क्या है और विकास का क्या साधन है इसके बारे में हमें सोचना चाहिए। मुझे पहली कक्षा, क्या सबसे महत्वपूर्ण मतलब है? एक सार्वजनिक स्वास्थ्य प्रोफेसर के रूप में मेरे लिए आर्थिक वृद्धि विकास विकास के लिए सबसे महत्वपूर्ण बात है विकास के लिए क्योंकि यह 80% जीवित रहने के लिए समझाता है। शासी निकाय के पास एक ऐसी सरकार है जो सन्‌ 1850 के बीच केलिफ़ोर्निया में से एक होगी। यह सरकार थी जिसने अंत में फंक्शन कम किया। शिक्षा, मानव साधन महत्त्वपूर्ण हैं। स्वास्थ्य भी महत्त्वपूर्ण है लेकिन इसका अर्थ नहीं। वातावरण महत्वपूर्ण है। मानव अधिकार भी महत्वपूर्ण है, लेकिन यह सिर्फ एक क्रूस मिलता है। अब लक्ष्य के बारे में क्या? हम कहाँ जा रहे हैं? हम पैसे में रुचि नहीं है। पैसा एक लक्ष्य नहीं है। यह सबसे अच्छा मतलब है, लेकिन मैं इसे एक लक्ष्य के रूप में शून्य दे। समय, बजाय। यह वोट करने और एक छोटी सी बात को मज़ा आ रहा है, लेकिन यह इतना नहीं है। और स्कूल में जाना। मेरा मतलब है, यह एक लक्ष्य नहीं है। यह एक मतलब है। मदद, मैं दो बिंदु दे। मेरा मतलब है, यह स्वस्थ होने के लिए अच्छा है। मेरी उम्र, विशेष रूप से, आप यहाँ खड़े हो सकते हैं, आप जाने के लिए है। यह दो प्लस देता है। वातावरण बहुत, बहुत निर्णायक है। आप इसे बचाने के लिए नहीं है gikids के लिए कुछ भी नहीं है,। लेकिन महत्वपूर्ण लक्ष्य कहाँ हैं? यह निश्चित रूप से, यह मानव अधिकार है। मानव अधिकार उद्देश्य है, लेकिन यह विकास और संस्कृति प्राप्त करने के लिए एक मतलब का मजबूत नहीं है। मुझे पकड़ लेना सबसे महत्त्वपूर्ण बात है, क्योंकि जीवन के लिए आनन्द लाता है। कि जीने का एक मूल्य है। सो असंभव प्रतीत होता है। यहां तक कि अफ्रीकी देश भी प्राप्त कर सकते हैं और मैं आपको शॉट दिखा सकते हैं कि असंभव संभव है। और याद रखो, कृपया मेरे नाम का संदेश याद रखें। यह बात सच है कि यह असंभव है। हम एक अच्छी दुनिया बना सकते हैं। मैं तुम्हें शॉट्स दिखाया, मैं यह शक्ति की जांच में साबित किया, और मुझे लगता है कि मैं भी आप के द्वारा यकीन होगा। संस्कृति। मेरे आत्मा को मेरे पास लाओ। सोड ट्‌विंग। यह पर्सियन भारत से है। यह एक सांस्कृतिक अभिव्यक्‍ति है कि हज़ारों वर्षों से मानवों को स्पष्ट रूप से सोचने के लिए प्रेरित किया है। और मैं अब आप के लिए साबित होगा कि संभव संभव है स्टील के इस टुकड़ा लेने के द्वारा। यह स्वीडिश सेना 1815 से उस पर द्वारा सेना द्वारा है। पिछले साल हम युद्ध किया था। और यह भी ठोस स्टील है। आप यहाँ सुन सकते हैं, है न? और मैं स्टील के इस गुच्छा लेने के लिए जा रहा हूँ और इसे मेरे रक्त और मांस के माध्यम से नीचे धक्का और आप के लिए साबित कर सकते हैं कि असंभव संभव है। क्या मैं पूर्ण मौन के एक पल की गुज़ारिश कर सकता हूँ?बहुत ज्यादा क्रिस धन्यवाद.जो कोई यहाँ आया था कहा कि वे डर रहे थे। मैं नहीं जानता कि मैं डर रहा हूँ, लेकिन यह मेरा पहली बार है इस तरह दर्शकों को संबोधित करने के लिए और मैं किसी भी स्मार्ट तकनीक नहीं है लेकिन तुम उनके कोई स्लाइड देखो, तो तुम बस मेरे साथ खुश हो जाएगा। मैं आज सुबह क्या करना चाहते हैं आप की एक जोड़ी के साथ साझा है और एक अलग अफ्रीका के बारे में बात। इस सुबह पहले से ही अफ्रीका के लिए कुछ भ्रम था कि आप हर समय के बारे में सुन रहे हैं। एड्‌स, मलेरिया का अफ्रीका, गरीबी का अफ्रीका, संघर्षों का अफ्रीका, और प्राकृतिक विपत्तियों का अफ्रीका। खैर, यह सच है कि वे बातें चल रहे हैं। वहाँ एक अफ्रीका है कि आप बहुत के बारे में नहीं सुना है। और कभी-कभी, मैं उलझन में हूँ, और मैं अपने आप से पूछता हूँ क्यों। यह वह अफ्रीका है जो बदल रहा है, कि क्रिस सभी के लिए उल्लेख किया गया है। यह अवसर का अफ्रीका है। यह अफ्रीका है जहाँ लोग अपने भविष्य का आरोप लगाना चाहते हैं। और यह अफ्रीका है जहां लोग इस करने के लिए साझा करने के लिए देख रहे हैं। यही मैं आज के बारे में बात करना चाहता हूँ। और मैं तुम्हें अफ्रीका में उस परिवर्तन के बारे में एक कहानी बताना चाहता हूँ। सितंबर 2005 के 15वें दिन, श्री.नाइजीरिया के एक तेल से अमीर राज्यों में से एक राज्यपाल, डॉ.लंदन के लिए एक यात्रा पर। उसे गिरफ्तार कर लिया गया क्योंकि उसके और उसके परिवार की गिनती करीब 10 लाख थी। यह गिरफ़्तारी हुई क्योंकि लंदन मेलेरी पुलिस और नाइजीरिया के आर्थिक और आर्थिक अपराधों के बीच सहयोग दिया गया था, जिसके कारण हमारी एक बहुत ही शक्‍तिशाली और साहसी लोग, श्री श्री.नूहआईडीबाद। Amen Selger लंदन में एक राज्य था कुछ दूरी के कारण। वह एक महिला के रूप में तैयार करने में कामयाब हो गया और लंदन से वापस नाइजीरिया भाग गया, जहाँ, राष्ट्रपति के राष्ट्रपति के रूप में, जो कार्यालय में हैं, के अनुसार, जैसा कि कई देशों ने सहायता की है और नहीं किया जा सकता। लेकिन क्या हुआ?आज, हम उसे छोटे के लिए फोन के रूप में, जेल में है। यह इस तथ्य के बारे में एक कहानी है कि अफ्रीका के लोग अपने नेताओं से भ्रष्टाचार को बरदाश्‍त करने के लिए अब तैयार नहीं हैं। यह इस तथ्य के बारे में एक कहानी है कि लोग अपने संसाधनों चाहते हैं, उनके अच्छे के लिए ठीक से काम किया है और बाहर उन स्थानों में नहीं ले जाना होगा जहाँ वे सिर्फ अपने नेतृत्व के कुछ लाभ होगा। और जब तुम इस भ्रष्ट अफ्रीका, भ्रष्टाचार के बारे में सुनते हो, तो मैं तुम्हें बताना चाहता हूँ कि कुछ देशों में लोग और सरकारें इस से लड़ने के लिए कठिन कोशिश कर रहे हैं। और कि कुछ सफलता मैं कल्पना, इसका मतलब यह है कि समस्या का जवाब नहीं है। वहाँ अभी भी जाने के लिए एक लंबा रास्ता है, लेकिन वहाँ एक होगा। और इस बहुत ही महत्त्वपूर्ण लड़ाई पर सफलता को दबा दिया जा रहा है। सो जब तुम भ्रष्टाचार के बारे में सुनते हो, तो ऐसा न सोचो कि इस के बारे में कुछ भी नहीं किया जा रहा है... जो भारी भ्रष्टाचार के कारण आप किसी भी अफ्रीकी देश में काम नहीं कर सकते।ऐसा नहीं है। लड़ाई जारी है और जीत रही है कि कई देशों में लड़ाई करने के लिए एक इच्छा है। मेरे जैसे अन्यों में, जहाँ नाइजीरिया में तानाशाह सरकार का एक लंबा इतिहास रहा है, लड़ाई जारी रही है और हमारे पास जाने का एक लंबा रास्ता है। और वह बिल्कुल विश्वसनीय सत्य है।इसके परिणाम विश्‍व बैंक और अन्य संगठनों द्वारा स्वतंत्र निरीक्षण दिखा रहे हैं कि अनेक मामलों में भ्रष्टाचार और भ्रष्टाचार के सम्बन्ध में स्थिति कम है। अफ्रीका की आर्थिक नियुक्‍ति द्वारा किए गए एक अध्ययन ने २८ अफ्रीकी देशों में एक आर्थिक प्रवृत्ति दिखाई। और मैं शासन के इस क्षेत्र छोड़ने से पहले मैं सिर्फ एक और बात कहते हैं। यही है कि लोग भ्रष्टाचार, भ्रष्टाचार, हर समय जब वे इसके बारे में बात करते हैं, आप तुरंत अफ्रीका के बारे में सोचते हैं। यही कारण है कि छवि, अफ्रीकी देशों है। लेकिन मुझे यह कहना है, यदि एक एलसी 10 लाख को एक हिसाब से लंदन में निर्यात कर सकता था। यदि अन्य लोग जो $20 में पैसे ले रहे हैं, तो विकासशील देशों में विदेश में बैठे देशों में 40 अरब डॉलर खर्च कर रहे हैं। यदि वे ऐसा करने में सक्षम हैं, तो क्या है कि भ्रष्टाचार नहीं है? इस देश में, यदि आप चोरी माल पाते हैं, तो क्या आप चोरी नहीं करते? तो जब हम इस तरह के भ्रष्टाचार के बारे में बात करते हैं, तो हम इस बारे में भी सोचते हैं कि दुनिया के दूसरे पक्ष में क्या हो रहा है, जहाँ पैसा जा रहा है, और क्या किया जा सकता है? और अब एक बैंक के साथ काम करने की कोशिश कर रहा है, हम क्या किया जा सकता है कि विकसित देशों में वापस मिल गया है, कि विकसित करने के लिए भेजा जा सकता है कि क्या किया गया है?क्योंकि अगर हम $२० अरब वापस वहाँ बैठे कर सकते हैं, तो यह इन में से कुछ देशों के लिए कहीं अधिक हो सकता है जो साथ रखे गए हैं। सुधार के लिए मैं जो दूसरी बात कहना चाहता हूँ, वह है सुधार करने की इच्छा। थके हुए के बाद अफ्रीकी, हम हर किसी के दान और परवाह के विषय से थक रहे हैं। हम आभारी हैं। लेकिन हम जानते हैं कि अगर हमारे पास सुधार करने की इच्छा है तो हम अपने ही दोष का आरोप ले सकते हैं। और अब अनेक अफ्रीकी देशों में क्या हो रहा है यह एहसास है कि कोई भी यह हम नहीं कर सकता। हमें यह करना होगा। हम उन साथियों को बुला सकते हैं जो हमारी मदद कर सकते हैं, लेकिन हमें शुरू करना होगा। हमें अपना देश सुधार करना होगा, अपना नेतृत्व बदलना है, अधिक लोकतांत्रिक बन जाना है, अधिक खुला हो सकता है। परिवर्तन करने और जानकारी के लिए, और यही हम महाद्वीप, नाइजीरिया के एक सबसे बड़े देशों में करने लगे। वास्तव में, अगर आप नाइजीरिया में नहीं हैं, तो आप अफ्रीका में नहीं हैं। मैं, महान्‌ आप को बताना चाहता हूँ। चार उप - क्षेत्रीय अफ्रीका में एक है नाइजीरिया। और इसके पास 140 लाख भयंकर लोग हैं, गड़बड़ी से लोग, लेकिन बहुत दिलचस्प लोग हैं। तुम कभी ऊब कभी नहीं होगा। जो हमने शुरू किया था उसे समझने के लिए हमें खुद पर हद - से - ज़्यादा भरोसा करना था। और एलीडा के समर्थन के साथ, जो सुधार करने के लिए समय पर तैयार था, हमने एक व्यापक सुधार कार्यक्रम जारी रखा जो हमने अपने आप को विकसित किया, न कि अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय बैंक के लिए जहाँ २१ साल तक काम किया और एक उप राष्ट्रपति बनने के लिए नियम। कोई भी यह आप के लिए कर सकते हैं। आप अपने लिए यह करना होगा। हम एक साथ डाल दिया है कि एक कार्यक्रम है कि व्यवसाय से राज्य प्राप्त करना चाहते हैं। इसमें कुछ भी नहीं था। यह कोई व्यापार में किया गया था। राज्य अच्छी वस्तुओं और सेवाओं को बनाने के व्यवसाय में नहीं होना चाहिए क्योंकि यह अप्रयोगात्मक और सक्षम है। इसलिए हमने फैसला किया कि हम अपने बहुत - से उत्पादनों को पहली जगह देंगे। इसलिए हमने फैसला किया कि हम अपने कई बाजारों में दान देंगे। क्या आप इस सुधार से पहले, जो 2003 के अंत में शुरू हुआ जब मैंने वॉशिंगटन छोड़ दिया और बैंक मंत्री के पोस्ट ले गए?मेरे देश में एक टेलिफोन होना बहुत मज़ेदार था। आप यह नहीं मिल सका। तुम्हें घूस देना था। आप एक फोन पाने के लिए सब कुछ करना पड़ा। जब राष्ट्रपति कोबाज ने समर्थन दिया और शाखा दफ्तर के क्षेत्र के उदारीकरण को शुरू किया, हम राज्य क्षेत्र पर ३,५०० लाइन से ३.५ करोड़ लोगों के पास गए। नाइजीरिया के TCARD बाजार दुनिया में दूसरा सबसे तेजी से बढ़ रहा है। चीन के बाद दुनिया में बढ़ता जा रहा है। हम लगभग एक अरब डॉलर का निवेश कर रहे हैं। और कोई नहीं जानता, कुछ स्मार्ट लोगों को छोड़कर। सबसे पहले आने वाला सबसे बुद्धिमान दक्षिण अफ्रीका के पास आ रहा था। और उन तीन सालों में, जो मैं कर रहा था, उन्होंने प्रति वर्ष औसतन ३.८ करोड़ लोगों को लाभ पहुँचाया। एक ऐसे देश में ३.५ करोड़ लोग एक गरीब देश में रहते हैं जिसकी जनसंख्या केवल $५०० से कम है। तो बाजार वहाँ है। जब वे इसे कवरों के नीचे रखते थे, तब जल्द ही कुछ अन्य व्यक्‍तियों ने नाइजीरिया के लोगों को पता लगाया कि वे अलग - अलग जाति के लोग हैं और तीन या चार अन्य लोग आ रहे हैं ।लेकिन वहाँ बाहर एक बड़ा बाजार है और लोगों को इसके बारे में पता नहीं है। या वे जानना नहीं चाहते। तो मूलीकरण हम क्या किया है में से एक है। दूसरी बात जो हम भी किया है हमारे पैसों को बेहतर तरीके से प्रबंधित करने के लिए है। क्योंकि कोई भी आप की मदद करने के लिए जा रहा है और समर्थन अगर आप अपने पैसे अच्छी तरह से काम नहीं कर रहे हैं। और नाइजीरिया के पास तेल के क्षेत्र के साथ भ्रष्ट होने का नाम था और अपने सार्वजनिक पैसों को अच्छी तरह से इस्तेमाल नहीं किया था। हमने facent नियम शुरू किया कि जो कुछ भी तेल लाने के लिए इस्तेमाल किया जाएगा उस पर तेल की कीमत से लिंक बजट शुरू करने से पहले। क्योंकि तेल सबसे बड़ा राजस्व है और अर्थव्यवस्था में कीट, हमारे राजस्वों में से 70% तेल से आया है। हमने लिंक की है कि। और एक बार हमने ऐसा किया, हम एक कीमत पर बजट करने लगे तेल की कीमत से थोड़ा कम और बचाने लगे, जो कुछ भी उस कीमत से ऊपर था। हम नहीं जानते थे कि हम इसे दूर खींच सकते हैं, यह बहुत विवाद था। लेकिन यह तुरन्त ही किया गया कि हमारे आर्थिक विकास के सम्बन्ध में उस विनियमितता मौजूद थी, जहाँ तेल के मूल्य बहुत तेज़ी से बढ़ जाएँगे। जब वे क्रैश हो गए, तो हम क्रैश हो गए और हम आर्थिक रूप से किसी भी वस्तु को भी भुगतान नहीं कर सकते थे। कि चिकना और बाहर है। हम बचा सके। इससे पहले कि मैं $7 अरब छोड़ दिया। सन्‌ 2003 में जब मैं वहाँ पहुँचा, तब हमारे पास 9 अरब रुपए थे ।जब तक मैं वहाँ से चला गया था, हम लगभग ३० अरब तक पहुँच चुके थे, जैसे कि हम अब बोलते हैं, हमारे पास सुरक्षित में लगभग ४० अरब डॉलर हैं। हमारे पैसों के उचित प्रबंधन के संबंध में, और जो हमारी अर्थव्यवस्था को दिखाता है, यह स्थिर बनाता है, हमारे बदले की दर अब काफी स्थिर है और काम कर रहा है ताकि व्यापार लोगों को अर्थव्यवस्था में क़ीमत का अनुमान लगा रहे हैं। हम 28% से लगभग 11% तक सामान ले आए। और हमारे पास औसतन 2 से GDP वृद्धि थी। 3% पिछले दस में से 6 के बारे में। 5%। अब, सभी परिवर्तन और सुधारों को दिखाने में समर्थ हुए हैं परिणाम जो अर्थव्यवस्था में बाधा डाल रहे हैं। और क्या अधिक महत्वपूर्ण है क्योंकि हम तेल और तरह-तरह से दूर लाना चाहते हैं और वहाँ अफ्रीका में इस एक बड़े देश में कई अवसर हैं। उल्लेखनीय बात यह है कि इस वृद्धि का अधिकांश हिस्सा तेल के क्षेत्र से नहीं आया था, जो कि नॉन-ओल से एक संख्या है। कृषि 8% से बेहतर होता गया। जैसे - जैसे बिजली बढ़ती गयी, घर और निर्माण - कार्य बढ़ता गया, और मैं एक सम्मान पर जा सकता था। और यह आप के लिए आखिरी चाल के लिए है कि एक बार तुम सीधे सीधे बाहर मिल, अवसर और विभिन्न अन्य सेक्टर बहुत बड़े हैं। हमारे पास खेती - बाड़ी करने के मौके हैं, जैसा कि मैंने कहा, हमारे पास ठोस खनिजों में अवसर हैं। हमारे पास बहुत - से खनिज हैं जिन्हें किसी को भी किसी ने नहीं दिया या उसकी खोज नहीं की। और हमें एहसास है कि सही कानून के बिना कि संभव हो जाएगा, कि नहीं होगा। तो अब हम एक खान कोड मिल गया है कि दुनिया में सबसे अच्छा के कुछ के साथ। हम आवास और असली संपत्ति में अवसर है। वहाँ 140 लाख लोगों के एक देश में कुछ भी नहीं था। कोई खरीदारी नहीं। जैसा कि आप जानते हैं, उन्हें यहाँ। यह किसी के लिए एक निवेश अवसर था जो लोगों की कल्पना को उत्तेजित करता था। और अब हमारे पास एक ऐसी स्थिति है जिसमें इस छोटे से व्यवसाय चार बार कर रहे हैं अन्य परियोजना की बारी। निर्माण में इतना विशाल चीज़ें, वास्तविक संपत्ति, बंधक, बाजार, वित्तीय सेवाओं में। हमारे पास 89 बैंक थे, कई, असली व्यापार नहीं। हमने उन्हें 89 से 25 किनारे तक मज़बूत किया कि वे अपनी राजधानी को बढ़ाने की माँग कर रहे हैं ।और यह लगभग २.५ करोड़ से $५० करोड़ तक चला गया। बैंक, ये बैंक अब मजबूत हो रहे हैं और बैंकिंग प्रणाली की निर्माण व्यवस्था के बाहर से एक बहुत कुछ आकर्षित किया है अमेरिका के पीछे बैंक के बाहर, 500 लाख में लाया है कि आश्चर्य है कि इस लाने के द्वारा 140 लाख डॉलर लाया है, और मैं एक गैर प्रणाली पर जा सकते हैं। हम बीमा सेक्टर के साथ भी ऐसा ही कर रहे हैं, तो वित्तीय सेवाओं में, बेरोज़गारी में अवसर का एक बड़ा सौदा। अनेक अफ्रीकी देश। एक महान मौका, और कि कई लोग पूर्वी अफ्रीका के लिए क्या जानते हैं। दुनिया की ज़िन्दगी, हाथी और इस तरह। लेकिन उत्पादन बाजार का प्रबंधन करने के लिए एक तरह से कि लोगों को वास्तव में लाभ हो सकता है बहुत महत्वपूर्ण है। तो मैं क्या कहने की कोशिश कर रहा हूँ? मैं आपको बताने की कोशिश कर रहा हूँ कि महाद्वीप पर एक नई लहर है, खुलेपन और डेमोीकरण की एक नई लहर जो 2000 से अधिक अफ्रीकी देशों के दो तिहाई से अधिक भारतीय देशों के चुनावों के चुनावों में थी।वे सभी परिपूर्ण नहीं हैं या उनकी इच्छा पूरी नहीं हुई है, यह बात एकदम स्पष्ट है। मैं आपको बताने की कोशिश कर रहा हूँ कि पिछले तीन साल से, महाद्वीप पर वृद्धि की औसत दर लगभग 2 से प्रेरित किया गया है। 5% से लगभग 5% प्रति संख्या में। यह ओईसीडी देशों के प्रदर्शन से बेहतर है। तो यह स्पष्ट है कि चीजें बदल रहे हैं। एक दशक से लगभग १२ संघर्षों के महाद्वीप में संघर्षों में से एक सबसे भयंकर संघर्षों में से तीन हैं जो इसलिए हैं। और आप जानते हैं कि आप पड़ोस प्रभाव है जहां अगर महाद्वीप के एक हिस्से में कुछ हो रहा है, यह पूरी महाद्वीपीय प्रभावित होता है की तरह लग रहा है। लेकिन आपको जानना चाहिए कि यह महाद्वीप अनेक देशों का महाद्वीप नहीं है। एक देश नहीं। और यदि हम तीन या चार संघर्षों के लिए नीचे हैं, तो इसका अर्थ है कि वे स्थिर, बढ़ती, उत्तेजक आर्थिकता में निवेश करने के ढेर सारे अवसर हैं, जहाँ वे काफ़ी अवसर हैं। और मैं सिर्फ इस निवेश के बारे में एक बिंदु बनाना चाहते हैं। आज अफ्रीकी लोगों की मदद करने का सबसे अच्छा तरीका है, उन्हें अपने पैरों पर खड़े होने में मदद देना। और ऐसा करने का सबसे अच्छा तरीका है नौकरी बनाने में मदद देना। मलेरिया के साथ कोई मुद्दा नहीं है...... और उस में पैसे डाल और बच्चों के जीवन को बचाने के लिए। कि मैं क्या कह रहा हूँ नहीं है। यह ठीक है। लेकिन कल्पना कीजिए कि उनके परिवार पर क्या असर होता है। यदि माता - पिता नौकरी कर सकते हैं और यह निश्‍चित कर सकते हैं कि उनके बच्चे स्कूल जाते हैं कि वे रोग से स्वयं लड़ने के लिए दवाओं को ख़रीद सकते हैं। अगर हम उन जगहों में निवेश कर सकते हैं जहाँ आप अपने आप को पैसा बना सकते हैं। काम तैयार करने और लोगों को अपने पैरों पर खड़े रहने में मदद दे सकते हैं। क्या यह एक बढ़िया मौका नहीं है? क्या ऐसा नहीं कि जाने का रास्ता है? और मैं कहना चाहता हूँ कि कुछ सबसे अच्छे लोग महाद्वीप या महिलाओं पर निवेश करने के लिए।धन्यवाद। मुझे यहाँ एक सीडी मिला है। मैं मैं समय पर कुछ भी नहीं कहा कि माफी चाहता हूँ। अन्यथा, मैं तुम्हें यह देखा है करने के लिए पसंद होता। यह अफ्रीका का कहना है कि व्यापार के लिए खुला है। और यह एक वीडियो है कि वास्तव में एक पुरस्कार जीता है युवा महिला के सबसे अच्छा दस्तावेज़ के रूप में... / मैं... कि वह मलेशिया में किया जा रहा है जहां वे जून में सत्र कर रहे हैं, लेकिन यह आप अफ्रीकी लोगों को दिखाता है, और विशेष रूप से अफ्रीकी स्त्रियों को दिखाता है जो सभी मुश्‍किलों के खिलाफ विकसित किया है, उन में से कुछ दुनिया वर्ग विकसित किया है। इस वीडियो में महिलाओं में से एक है, निको गनली, बच्चों के कपड़े बनाने, जो एक शौक के रूप में शुरू कर दिया जाता है। और एक व्यापार में बढ़ने लगा, जैसे कि हमारे पास है, अन्य कहीं से अफ्रीकी सामग्री के साथ। तो वह अफ्रीका में मिश्रित सामग्री के साथ वार्मिस का एक छोटा जोड़ा बना देंगे। बनाने की कला। एक मंच पर पहुँच गया है जहाँ वो वर्ममार से भी एक आदेश था। 10,000 टुकड़ों के लिए। तो आपको लगता है कि हमारे पास ऐसे लोग हैं जो काम करने में सक्षम हैं और स्त्रियों के साथ काम कर रहे हैं, वे कड़ी मेहनत कर रहे हैं, वे कड़ी मेहनत करते हैं, मैं जा सकते हैं और उदाहरण में दे सकते हैं, रुवाण्डा के, स्टाकू गकूवा में, जिन्होंने एक फूल खोला और अब एक सुबह एमस्टर में डच कार्य करने के लिए निर्यात कर रहा है और हर सुबह 200 अन्य महिलाओं और पुरुषों को उसके साथ काम करने के लिए इस्तेमाल कर रहा है। लेकिन, इनमें से कई राजधानी बढ़ाने के लिए बंद कर दिए जाते हैं। क्योंकि कोई भी हमारे देशों के बाहर विश्वास नहीं करता है कि हम क्या ज़रूरी कर सकते हैं। कोई भी एक बाजार के संदर्भ में सोचता है। कोई भी सोचता है कि वहाँ मौका है। लेकिन मैं यहाँ खड़ा हूँ कह रहा हूँ कि जो अब नाव याद आती है यह हमेशा के लिए याद रहेगा। तो अगर आप अफ्रीका में होना चाहते हैं, निवेश के बारे में सोचते हैं। जंग के बारे में सोचो। इस दुनिया के उपनामों के बारे में सोचो जो उन्हें विश्‍वव्यापी अर्थव्यवस्था में ले जा रहे हैं, जबकि साथ ही साथ यह निश्‍चित करने के लिए कि उनके संगी पुरुषों और स्त्रियों का प्रयोग किया जाता है और उन परिवारों में बच्चों को शिक्षा दी जाती है क्योंकि उनके माता - पिता पर्याप्त कमाई कर रहे हैं। मैं तुम्हें अवसरों का पता लगाने के लिए आमंत्रित करता हूँ। जब आप इनपुट के लिए जा रहे हैं, ध्यान से सुनो, क्योंकि मुझे यकीन है कि आप विभिन्न खोलने के बारे में सुन लेंगे...... आप के लिए कुछ में शामिल हो जाएगा जो महाद्वीप के लिए अच्छा होगा, और आप के लिए और आप के लिए अपने लिए के लिए.बहुत बहुत धन्यवाद। धन्यवाद। मैं तुम्हें दिखाने के लिए जा रहा हूँ, मैं कर सकते हैं के रूप में जल्दी है के रूप में जल्दी है, कुछ नई तकनीक है कि हम लगभग एक साल पहले एक निवेश का हिस्सा के रूप में माइक्रोसॉफ्ट के रूप में लाने के लिए लाया है कि। यह सी-डिओन है, और यह एक ऐसा वातावरण है जिसमें आप या तो स्थानीय रूप से या तो दृश्य डाटा की विशाल मात्रा के साथ बातचीत कर सकते हैं। हम कई लोगों को देख रहे हैं, डिजिटल फोटो के कई कण यहाँ और निरंतर समुद्रीय और लगातार निर्माण और लगातार इस बात के माध्यम से फिर से पुनःपुष्टि और फिर से पुनः लोड कर रहे हैं हम किसी भी तरह से इसे फिर से फिर से शुरू कर रहे हैं। और यह कोई फर्क नहीं पड़ता कि हम कितनी जानकारी देख रहे हैं, कितना बड़ा ये संग्रह हैं, या कितनी बड़ी तस्वीरें हैं। और उनमें से अधिकांश साधारण डिजिटल कैमरा फोटो हैं, लेकिन यह एक उदाहरण के लिए, कांग्रेस की लाइब्रेरी से स्कैन है। और यह 300 मेगापिक्सेल सीमा में है। यह मुझे फर्क नहीं पड़ता क्योंकि इस तरह की व्यवस्था के प्रदर्शन को सीमित करना चाहिए इस तरह के एक समय आपके स्क्रीन पर किसी भी तरह के पिक्सेल की संख्या है। यह भी एक बहुत फेरबदल डिजाइन है। यह पूरी किताब है। तो यह नॉन-image डाटा का एक उदाहरण है। यह एक निराशाजनक घर है, डिक्सन की तरह। हर स्तंभ एक अध्याय है। और आप को साबित करने के लिए कि यह वास्तव में पाठ है और एक छवि नहीं, हम कुछ ऐसा कर सकते हैं। वास्तव में यह पाठ का वास्तविक प्रतिरूप है। यह कोई छवि नहीं है। शायद यह एक ई- बुक पढ़ने के लिए एक आधिकारिक तरीका है। मैं यह सुझाव नहीं होगा। यह एक ज़्यादा यथार्थवादी मामला है। यह संरक्षक का एक मसला है। प्रत्येक बड़ी छवि खंड का प्रारंभ है। और यह वास्तव में आपको आनन्द देता है और एक पत्रिका या अखबार के वास्तविक कागज संस्करण को पढ़ने का अच्छा अनुभव देता है, जो कि स्वाभाविक रूप से बहुमुखी माध्यम है। हम भी इस विशेष अंक के कोने के साथ एक छोटे से कुछ किया है हम एक नकली एक नकली प्रस्ताव बनाया है कि बहुत उच्च प्रस्ताव, आप साधारण में प्राप्त करने के लिए सक्षम हो सकता है। और हमने अतिरिक्त सामग्री बनाई है। आप यहाँ देख सकते हैं इस कार की विशेषताओं को देखने के लिए मिल गया है, या अन्य मॉडल, या तकनीकी विशेषताएँ भी। और यह वास्तव में इन विचारों में से कुछ पर हो जाता है स्क्रीन स्थान पर उन सीमाओं के साथ वास्तव में दूर करने के बारे में। हम आशा करते हैं कि इस का मतलब कोई और पॉप अप का मतलब नहीं है, कि किसी अन्य तरह की धूल की आवश्यकता होनी चाहिए। बेशक, इस तरह की तकनीक के लिए ये लकीरों में से एक है। और यह एक मैं वास्तव में पर किसी भी समय खर्च करना चाहता हूँ, सिवाय कहने के कि हमारे पास इस क्षेत्र में योगदान देने के लिए चीज है। लेकिन ये सभी सड़कें अमेरिका में हैं, एक NASigos छवि के शीर्ष पर सुपर पथ कर रहे हैं। तो अब कुछ और ऊपर खींच चलो। तो यह वास्तव में वेब पर रह रहा है। अब आप इसे बाहर जाँच जा सकते हैं। यह एक परियोजना है जिसे फोटोइनर कहा जाता है, जो कि सच में दो अलग तकनीकों से शादी करता है। उनमें से एक C-Don है। और अन्य कुछ बहुत ही सुंदर कंप्यूटर अनुसंधान के द्वारा किया गया है नूह स्नेवली, वॉशिंगटन के विश्‍वविद्यालय में एक स्नातक छात्र, जो अमरीका में स्टीव व रिक सोर्स द्वारा एक बहुत ही अच्छा सहयोग। और यह वेब पर रहते हैं। यह C-Dowon द्वारा शक्ति है। आप देख सकते हैं कि जब हम इन तरह के दृष्टिकोण करते हैं, जहां हम छवियों के माध्यम से पिघल सकते हैं और इस तरह का बहु-रेंत्र अनुभव है। लेकिन यहाँ छवियों के सिस्टियल प्रबन्ध वास्तव में अर्थपूर्ण है। कंप्यूटर दर्शन एल्गोरिदम इन छवियों को एक साथ पंजीकृत किया है, तो अगर वे असली अंतरिक्ष के अनुरूप है जिसमें इन शॉट्स सभी हरी झीलों और कनाडा रॉकों के पास ले जाया गया, इन सभी शॉट्स ले लिया गया। तो आप प्रोग्रेड स्लाइड शो या proviz के तत्वों को यहाँ देखते हैं। और इन सब बातों के संबंध में सापेक्षिक रूप से संबंधित किया गया है। मुझे यकीन नहीं है कि अगर मैं तुम्हें किसी भी अन्य वातावरण दिखाने के लिए समय है। कुछ हैं जो ज्यादा से अधिक से अधिक सियल हैं। लेकिन मैं सीधे नूह के मूल डेटा सेट में से एक के लिए कूद करना चाहते हैं। और इस गर्मी में पहले हम काम मिल गया है कि फोटोyth की एक आरंभिक प्रतिनिधि से है। तुम्हें दिखाने के लिए मैं क्या लगता है वास्तव में इस तकनीक के पीछे पंचलाइन है, तस्वीर Yadyyyyyyy। और यह जरूरी नहीं है कि हम वेबसाइट पर डाल दिया है कि वातावरण देखने से इतना स्पष्ट नहीं है। हमें वकील के बारे में और इतने पर चिंता करनी पड़ी। यह गैर - ईसाई चर्च का एक भवन है। यह पूरी तरह से अनदेखा किया गया था...... छवियों से प्लैटर से.यह एक छोटा साटर में नीचे नहीं टाइप किया गया था, और आप T-bs में लोगों के कुछ चित्र मिल गया है और इसलिए पर और इस तरह पर। और इनमें से प्रत्येक नारंगी कृष एक तस्वीर को चित्रित करता है जो इस मॉडल के होने की खोज की गयी थी। और ये सब फ़िशिश छवियों हैं। और वे सब इस तरह से संबंधित किया गया है। और हम सिर्फ इस बहुत सरल तरीके से नेविगेट कर सकते हैं। मैंने कभी नहीं सोचा था कि मैं बहुत संतुष्ट के रूप में Microsoft पर काम खत्म हो जाएगा। मैं यहाँ रिसेप्शन की इस तरह मिल गया है। तो यह है, मैं सिर्फ यह देख सकते हैं यह बहुत अलग तरह के कैमरे की एक बहुत कुछ है। यह पेशेवर SLRRs के लिए सेल फोन कैमरे से सब कुछ है। इस वातावरण में काफ़ी बड़ी संख्या को पंजीकृत किया गया है। अगर मैं कुछ अजीब लोगों की तरह मिल सकता है, वहाँ इतने सारे चेहरे द्वारा शामिल हैं और इसलिए। यहाँ कहीं कहीं नहीं है, वास्तव में, वहाँ तस्वीर की एक श्रृंखला है, यहाँ हम जाना। यह वास्तव में निमक का एक पोस्टर है जिसने सही तरह से पंजीकृत किया। सो अगर हम पोस्टर से इस वातावरण के बारे में शारीरिक दृष्टिकोण की ओर मुड़ें। तो यहाँ वास्तव में क्या बात है कि हम सामाजिक वातावरण के साथ काम कर सकते हैं। यह अब सभी लोगों से डेटा ले जा रहा है, पृथ्वी की तरह लग रहा है की पूरी सामूहिक स्मृति से। और यह सब एक साथ लिंक। उन सभी फोटो एक साथ जुड़े हो जाते हैं और वे कुछ ऐसा बना देते हैं जो भागों के योग से बड़ा है। आप पूरी पृथ्वी की एक मॉडल है कि, इस के बारे में सोचते हैं इस के रूप में...... इस के रूप में लंबे पूंछ स्टीफन के शरीर के आभासी पृथ्वी कार्य के लिए.और यह ऐसी चीज़ है जो मनुष्यों को इसे प्रयोग करने के रूप में जटिल रूप से विकसित होती है, और जिसका लाभ उन लोगों के लिए उतना ज़्यादा होता है जितना वे इसे इस्तेमाल करते हैं। उनकी खुद के फोटो को मेटाडेटा से जोड़ा जा रहा है कि किसी और ने भरा हुआ है। यदि कोई इन सभी पवित्राों को टैग करने के लिए परवाह करता है...... और कहते हैं कि वे सब कौन हैं, तो मेरी तस्वीर अचानक उस डेटा के साथ समृद्ध हो जाता है। और मैं इसे उस जगह में लाने के लिए एक प्रविष्टि बिंदु के रूप में उपयोग कर सकते हैं, क्योंकि उस मेटा उलटा, हर किसी और के फोटो का उपयोग कर और क्रूस-अक्षल और पार सामाजिक अनुभव है कि जिस तरह से। और पृथ्वी के हर दिलचस्प हिस्से के बारे में एक बहुत ही दिलचस्प आभासी आदर्श जो केवल ऊपरी उड़ानों और उपग्रहों से ही नहीं, बल्कि साथ ही सामूहिक स्मृति से इकट्ठा होता है। बहुत बहुत धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। यह महान है। धन्यवाद। यह महान है। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। क्या मैं समझ रहा हूँ? क्या आपका सॉफ्टवेयर अनुमति देने जा रहा है? क्या यह है कि कुछ समय के अंदर, वास्तव में अगले कुछ वर्षों में, दुनिया भर में किसी के द्वारा साझा किए गए सभी चित्र मूल रूप से लिंक के लिए जा रहे हैं। हाँ। खोज में हायपरलिंक बनाना है यदि आप छवियों के बीच हो सकता है और यह ऐसा कर रहा है कि छवियों के अंदर की सामग्री पर आधारित है और जब आप इन छवियों की अमीरता के बारे में सोचते हैं तो यह वास्तव में रोमांचक हो जाता है कि उनमें से बहुत कुछ छवियाँ हैं। जैसे आप छवियों के लिए वेब खोज करते हैं जब आप वाक्यांशों में टाइप करते हैं और वेब पृष्ठ पर पाठ ले जा रहे हैं जो कि उस तस्वीर के बारे में क्या है के बारे में बहुत जानकारी ले रहा है। अब क्या होगा अगर वह तस्वीर आपकी तस्वीर के लिए लिंक और कनेक्शन की राशि और उस से बाहर आता है कि अमीरता की राशि है वास्तव में बड़ा है। यह एक क्लासिक नेटवर्क प्रभाव है। कि वास्तव में अविश्वसनीय है। बधाई। बहुत धन्यवाद। मूलतः वहाँ एक बड़ी लोकतंत्री घटना चल रही है और शायद 50% शहर की पास की दूरी पर एक आर्थिक धक्का बिंदु है। तो दुनिया अब कनेक्ट होने का नक्शा है। यह माना जाता था कि पैरिस और लंदन और न्यू यॉर्क सबसे बड़े शहर थे। खैर अब हम के रूप में पश्चिम वृद्धि के अंत में है कि खत्म हो गया है। इसकी संख्या बहुत ही ज़ोरदार है। तो वास्तव में क्या हो रहा है? क्या दुनिया के गांव खाली कर रहे हैं? सवाल क्यों है? यहाँ अभिक सच्चाई है। और शहर हवा आप मुक्त बनाता है। उन्होंने जर्मनी में कहा कि कुछ लोग शैरन की तरह जगहों पर जाते हैं और ज़्यादातर शहरों में जाते हैं। हम एक अजीब नियम कर रहे हैं। और ये सचमुच गरीबी से पीड़ित लोग नहीं हैं। वे लोगों को तेजी से के रूप में वे कर सकते हैं के रूप में तेजी से गरीबी से बाहर हो रहे हैं। वे प्रमुख एजेंट हैं और सबसे बड़े कलाकार हैं। वे घर में प्रवेश किया जा सकता है और स्थिर जीवन है। एक का छठी है GDP और भारत मुंबई से बाहर आ रहा है। वे हमेशा कुछ मामलों में अद्यतन कर रहे हैं सरकार मदद। शिक्षा एक खास घटना है जो शहरों में हो सकती है। मुंबई के सड़कों पर क्या हो रहा है?यह मूल रूप से सब कुछ है। बेरोज़गारी के शहरों में नहीं है। हर कोई काम करता है। मानवजाति में से एक छठी बात है। यह जल्द ही उस से अधिक होने जा रहा है। तो यहाँ पहली पंच लाइन है। D-Fow के शहरों, जनसंख्या बम। और यहाँ दूसरी पंच लाइन है। यह शहर से खबर है। यहाँ यह दृष्टि में है। यह सिर्फ एक और दिन है, बस एक दिन। यह पृथ्वी पर सिर्फ एक और दिन है। यह सिर्फ एक लाख साल के लिए अपने जीवन पर प्रकाश चमक रहा है। अब हम सही वापस चमक रहे हैं। यह सिर्फ एक और दिन है। धन्यवाद। ठीक है। मरियम में हर कोई बाहर है। जनवरी में मैनहैर्टन। मैं बर्फ चाय लाया है कि आप किताबें लाते हैं, मक्खियों या अपने सिर का आकार। खजूर के पेड़ के बगल में, क्या आप grates खुश और अच्छी तरह भोजन देखते हैं? मरियम में हर कोई बाहर है। मैनहैर्टन और जनवरी। मेरे उपदेशकों ने कहा कि आप विज्ञान सब गलत हो गया है और इसलिए जो परवाह करता है कि यह ठंड यहाँ है और मेरे पास बंधन है मैं हर किसी के खुश और खुश आदमी के लिए अपने छुट्टीर है, आप थक रहे हैं उल्लेख करने के लिए कर रहे हैं धन्यवाद.धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। आप जानते हैं, एक यात्रा के अत्यधिक सुख - विलास में से एक को उन लोगों के बीच जीने का अवसर है जो पुराने तरीक़ों को नहीं भूले, जो अभी भी अपने अतीत और हवा को भूल जाते हैं, उसे छूकर, वर्षा के कड़वे पत्तों में से पानी का स्वाद चखते हैं ।बस यह पता करने के लिए कि Jugh-shhham और अभी भी आकाश मार्ग के पार यात्रा कर रहे हैं या इन प्राचीन अभी भी अर्थ के साथ या उसके बारे में, गुरु अभी भी Dapy की सांस का पीछा कर रहे हैं। यह वास्तव में athopopic के केंद्रीय प्रकटन याद है और यही विचार है कि दुनिया जिसमें हम रहते हैं कुछ पूर्ण अर्थ में नहीं है लेकिन यह वास्तविकता का सिर्फ एक आदर्श है। एक विशेष रूप से एडाप्टिव चुनाव का परिणाम कि हमारी वंशावली सफल हुई, फिर भी कई पीढ़ियों पहले। और बेशक, हम सभी एक ही एडाप्टिवों को साझा कर रहे हैं, हम सभी पैदा हुए हैं, हम सभी अपने बच्चों को दुनिया के लिए लाने के लिए, हम आरंभ अधिकार के माध्यम से जाना है, हम मौत से अलग करने के लिए किया है। तो यह हमें आश्चर्य नहीं करना चाहिए कि हम सब गाना, हम सब नृत्य, हम सब कला है। लेकिन क्या दिलचस्प गीत की अनोखी आत्मा है, हर संस्कृति में नृत्य की ताल। और चाहे यह है पैनान और बल, हैती में जन्मे हुए, या विद्वत्ता, या उत्तर केन्या के काई रेगिस्तान में योद्धाओं, कुंगूओ, और डांबरों के पहाड़ों, या एक कसावाओ के बीच में, यह है कि मैं एक महीने में एक रेगिस्तान में यात्रा की है.या वास्तव में Camaaaaa, Sortaga की ढलान पर एक बार फिर, दुनिया की देवी, Sortagort, इन सभी लोगों को सिखाया जाता है कि अन्य तरीक़े हैं, अपने आप और पृथ्वी के अन्य तरीक़ों का विचार करने के अन्य तरीक़े हैं। और यह एक विचार है कि आप इसके बारे में सोचते हैं, आप केवल आशा से भर सकते हैं। अब, साथ ही, संसार की मेरी उदार संस्कृतियों ने आध्यात्मिक जीवन और सांस्कृतिक जीवन का एक जाल बना दिया है जो एक ग्रह को ढक देता है। और यह इस ग्रह की अच्छी तरह से हो रही है के रूप में वास्तव में जीवन का एक जैविक वेब है कि आप एक बायोलॉज़ी के रूप में जानते हैं कि वास्तव में यह महत्वपूर्ण है। और आप जीवन के इस सांस्कृतिक वेब के बारे में सोच सकते हैं एक अंतरिक्षीय होने के रूप में। और आप किसी भी क्रम को परिभाषित कर सकते हैं सभी विचारों और सपनों, पौराणिक कथाओं, विचारों, विचारों, विचारों, विचारों, विचारों, विचारों, विचारों के योग के रूप में योग के रूप में परिभाषित कर सकते हैं जब होश के उदय होने के बाद से मानव कल्पना द्वारा किया जाता है। एन. ए.यह हम कर रहे हैं कि सभी का एक प्रतीक है, और हम सभी के रूप में हो सकता है एक अद्भुत और दिलचस्प प्रजाति के रूप में। और सिर्फ सच नहीं है, और फिर भी, केवल सच नहीं है क्योंकि, वैज्ञानिक क्षेत्र में सबसे जटिल घटना के बारे में हमें पता है कि हम सांस्कृतिक परिस्थितियों के बारे में क्या जानते हैं।और इसमें शक नहीं कि भाषा का महान संकेतक नुकसान होता है। जब आप में से हर किसी का जन्म हुआ, धरती पर 6,000 भाषाएँ बोली गई। अब, एक भाषा केवल शब्दावली का एक समूह नहीं है या न ही लघुरूप नियमों का एक सेट है। एक भाषा मानव आत्मा की झलक है। यह एक वाहन है जिसके माध्यम से हर विशेष संस्कृति का एक आत्मा भौतिक दुनिया में आता है। हर भाषा में आध्यात्मिक संभावनाओं के बारे में सोचने और उन्हें दूर करने की ताकत होती है। और उन ६,००० भाषाओं में से, जैसा कि हम आज फाई में देखते हैं, पूरी तरह से या फिर बच्चों के कानों में फुसफुसाए जा रहे हैं। वे अब शिशुओं को सिखाए जा रहे हैं, जिसका अर्थ है प्रभावी जब तक कि कुछ परिवर्तन वे पहले से ही मर चुके हैं। अपनी भाषा में बोलने के लिए आपके लोगों में से आख़री जन चुप होने के लिए किस बात से ज़्यादा अकेला हो सकता है?और फिर भी कि पृथ्वी पर कहीं कहीं कहीं किसी को भी, लगभग हर दो सप्ताह की विपत्ति है, क्योंकि हर दो सप्ताह प्राचीन मर जाता है और उनके साथ एक प्राचीन प्राचीन प्राचीन की ज़बान के आखिरी अंग क़ब्र में ले जाता है। और मुझे पता है कि आप में से कुछ कहते हैं, ठीक है, यह बेहतर नहीं होगा? क्या हम सब एक ही भाषा बोलते हैं? और मैं कहता हूँ, महान है कि भाषा, अपने देश बनाने के लिए,। चलो इसे कैटनी बनाते हैं। चलो इसे कोगी बनाने के लिए। और आप अचानक पता चल जाएगा कि क्या यह अपनी भाषा बोलने में असमर्थ होना चाहते हैं। और मैं आज आप के साथ क्या करना चाहते हैं करने के बजाय आप के लिए एक यात्रा पर ले जाने के बजाय एक यात्रा के लिए है sssssnomsssssshsss के माध्यम से एक छोटा यात्रा, आप के लिए करने की कोशिश करने के लिए क्या वास्तव में, खो रहा है, वास्तव में, खो रहा है किया जा रहा है। अब, हम में से कई ऐसे हैं जो भूल जाते हैं कि जब मैं अलग तरीके कहते हैं, मैं वास्तव में अलग होने के अलग तरीके हैं। उत्तर - पश्‍चिम अफ्रीका के इस लड़के की मिसाल लीजिए ।अब यह एक ऐसे लोग है जो रंग हरा से नीले रंग को अलग नहीं करते क्योंकि आकाश की छत जंगल के छत के बराबर होती है जिस पर लोग निर्भर रहते हैं। उनके पास नयी भाषा और शादी का नियम है, जिसे भाषा में नयी भाषा कहा जाता है। आप एक अलग भाषा बोलते हैं जो किसी से शादी करनी चाहिए...... और यह सभी धर्मशास्त्रीय अतीत में आधारभूत है। फिर भी उत्सुक बात इन लंबे घरों में है जहाँ छह या सात भाषाएँ बोली जाती हैं क्योंकि विवाह में, आप किसी भी भाषा का अभ्यास कभी नहीं सुनते। वे बस सुनते हैं और फिर बोलने लगते हैं। या मैं कभी भी साथ रहता है एक सबसे दिलचस्प गोत्रों में से एक, उत्तर पूर्वी इक्वेडोर के युद्ध। सन्‌ 1958 और 1957 में पहली बार, पाँच मिशनरियों ने आपसी मेल - जोल रखने की कोशिश की ।उन्होंने हवा आठ से अपने आप को 10 काल्पनिक चित्रों से गिरा दिया। और हम दोस्ताना दृश्‍य होने के लिए क्या कहेंगे, यह भूल जाते हुए कि ये लोग वर्षा - बल हैं कभी भी अपने जीवन में कुछ भी नहीं देखा था। उन्होंने जंगल के फर्श से इन चित्रों को उठाकर पीछे देखने की कोशिश की, आकृति का रूप खोजने के लिए कुछ नहीं मिला और निष्कर्ष निकाला कि ये शैतान से कार्ड बुला रहे थे। और उन्हों ने पांच मिशनरियों को घात करने के लिये पकड़वाया।लेकिन युद्धक केवल बाहर भाला नहीं था, वे भाला एक दूसरे से किया। सन्‌ 54% लोगों की मौत की वजह से एक - दूसरे में भाला लिए जा रहे थे। हम की वंशावली की पीढ़ी का पता लगाते हैं, और हमें प्राकृतिक मृत्यु का दो उदाहरण मिले, और जब हम लोगों पर थोड़ा सा दबाव डाला, तो उन्होंने स्वीकार किया कि वह इतना पुराना हो गया था कि पुराने हो गया था, तो हमने उसे पकड़ लिया, और वैसे भी हम उसे पकड़ लिया।लेकिन साथ ही, उन्हें उस शक्‍ति का एक आश्‍चर्यजनक ज्ञान था जो आश्‍चर्यजनक था। उनके शिकारीओं को 40 गति में जानवरों के मूत्र की गंध आ सकती है और आप बता सकते हैं कि यह किस जाति के पीछे छोड़ गया है। सन्‌ 80 के शुरूआती सालों में मुझे एक बहुत ही शानदार काम सौंपा गया ।मुझे यह जानकर ताज्जुब हो रहा था कि इस बेमिसाल विश्‍वास के बारे में मुझे कुछ समझ में नहीं आ रहा था। और वेन इसके विपरीत एक काला जादू पंथ नहीं है। यह एक जटिल metoltation विश्‍व दृश्य है। यह दिलचस्प है अगर मैं तुम्हें दुनिया के महान धर्मों के नाम से पूछो, तुम क्या कहेंगे? मसीहियत मेम्ना है, बौद्ध, यहूदी। वहाँ हमेशा एक महाद्वीप छोड़ दिया है, यह धारणा है कि सब-DPhonans अफ्रीका में कोई धार्मिक विश्‍वास नहीं था। खैर, बेशक, उन्होंने किया। और गुलामी के इस भयानक युग के दौरान जो बड़े - बड़े धार्मिक विचारों का नामो - निशान मिट गया। लेकिन क्या वेरा इतना दिलचस्प बनाता है कि यह जीवित और मृत के बीच इस जीवित रिश्ता है, जन्म की आत्मा है। स्वर्गदूतों को महान जल के नीचे से बुलाया जा सकता है, नृत्य की ताल के नीचे से बुलाया जा सकता है, जीवन के आत्मा को शीघ्र दूर करने के लिए ताकि उस छोटी सी रोशनी पल के लिए, प्रदर्शन परमेश्‍वर बन जाता है, यही कारण है कि तुम लोगों को चर्च जाने और परमेश्‍वर के बारे में बात करने के लिए इंतज़ार करना पसंद करते हो, हम मंदिर में नाच रहे हैं और परमेश्‍वर के मंदिर में नाच रहे हैं ।आप इन आश्‍चर्यजनक प्रदर्शनों को, जीवन के लिए भोजन का काम करने के लिए जीवन के क्षेत्र में, अपराध के साथ जलते हुए अंगारों को संचालित करते हुए देखते हैं, और मन की उस अवस्था को प्रभावित करने की क्षमता का एक आश्‍चर्यजनक उदाहरण देते हैं जो जब उसे स्वाभाविक रूप से गर्भ में धारण करता है ।अब सभी लोगों के कि मैं कभी के साथ किया गया है, सबसे असाधारण कर रहे हैं...... न्यूयॉर्क नेवा दे सांता मार्ता और उत्तरी कोलम्बिया के कोना। एक वक्‍त ऐसा आया जब इस द्वीप पर एक ज्वालामुखी फूट पड़ा जो तटीय मैदान के ऊपर बसा हुआ था। एक रक्‍तदान महाद्वीप में, केवल ये लोग स्पैनिश द्वारा कभी भी जीत नहीं पाए गए। आज तक, वे एक रस्मी याजकवर्ग से राज करते रहे, लेकिन वे इस विशेष रूप से असाधारण के लिए पादरी के लिए प्रशिक्षण दे रहे हैं। तीन - चार साल की उम्र में युवा ऑक्साइड अपने परिवारों से छीन लिया जाता है। अंधकार और पत्थरों की छाया में जड़ पकड़ने से 18 साल तक हिम के तल को ढक दिया जाता है। जन्म के नौ महीनों तक वे अपनी माँ के पेट में खर्च करते हैं। अब वे बड़ी मां के पेट में सहज रूप से हैं। और इस पूरे समय के लिए, वे अपने समाज के मूल्यों में उलझ जाते हैं। मान लीजिए कि उनकी प्रार्थनाएँ और उनकी प्रार्थनाएँ विश्‍वमंडलीयता को बनाए रखती हैं, या हम कह सकते हैं कि पर्यावरण में संतुलन होना चाहिए। और इस अद्भुत दुर्घटना के अंत में, एक दिन अचानक बाहर ले गया है। अब अपने जीवन में पहली बार, १८ साल की उम्र में वे सूर्योदय को देखते हैं। और ज्ञान के उस क्रिस्टल क्षण में, जब सूरज इस अद्‌भुत सुन्दर भू - दृश्‍य की ढलानों को धोने लगता है, अचानक जो कुछ उन्होंने सीखा है वह स्पष्ट और आश्‍चर्यजनक महिमा है। और पूर्व कदम वापस है, और इसलिए आप यह वास्तव में देखते हैं, के रूप में मैंने तुमसे कहा है, यह सुंदर है। यह रक्षा करने के लिए तुम्हारा है। वे खुद को प्राचीन भाई कहते हैं। और वे कहते हैं, कि हम जो जवान भाई हैं, वे जगत को नाश करने के लिये ज़िम्मेदार हैं।अब, बुद्धि के इस स्तर बहुत महत्वपूर्ण हो जाता है। जब भी हम वातावरण में आदिवासी लोगों के बारे में सोचते हैं, हम या तो कहते हैं जो इतनी पुरानी Waks में है, महान जंगली, जो जाति और सरल का विचार है, या वैकल्पिक रूप से हम लाइन के लिए प्रार्थना करते हैं और कहते हैं कि इन लोगों को हम से अधिक पृथ्वी के करीब कर रहे हैं। आदिवासी लोग न तो कभी महसूस करते हैं और ना ही कमज़ोर ।मलेरिया की मलेरिया की दलदल में भी बहुत कुछ नहीं है, या यहां तक कि तिब्बत की ठंडी हवाओं में। लेकिन उन्होंने अभी तक समय के माध्यम से और औपचारिक रूप से एक पारंपरिक शब्द का आविष्कार किया है पृथ्वी के करीब होने के विचार पर नहीं है, लेकिन एक दूर से अशुभ रूप से, विचार है कि पृथ्वी केवल इसलिए मौजूद हो सकता है क्योंकि यह मानव बुद्धि द्वारा साँस ले रहा है। अब इसका क्या मतलब है? इसका मतलब यह है कि एक छोटा बच्चा, जो विश्वास करने के लिए उठाया गया था कि पहाड़ एक पॉपी आत्मा है जो अपने या उसके भाग्य को निर्देशित करेगा, एक बहुत अलग मानव हो जाएगा और उस संसाधन के लिए एक अलग संबंध होगा या उस स्थान के लिए एक छोटे से बच्चे के साथ एक अलग संबंध होगा विश्वास करने के लिए कि एक पहाड़ मेरे ढेर का एक पहाड़ है। क्या यह एक आत्मा की एक नाव है या एक ढेर के ढेर, क्या दिलचस्प बात है कि एक व्यक्ति और प्राकृतिक दुनिया के बीच एक संबंध परिभाषित करता है। मैं जंगल में उठाया गया था, ब्रिटिश कोलंबिया उन वनों को काटने के लिए मौजूद था। इस बात ने मुझे मेरे मित्रों से भिन्‍न एक मानव बना दिया जो मानते हैं कि वे जंगल Huuuu के निवास के लिए, आकाश की ऊपरी चोंच से, और नरात्माओं के निवास के लिए, दुनिया के उत्तर छोर तक रहते हैं, वे अपने दु:ख के दौरान हिस्सा लेने के लिए होगा। अब, यदि आप इस विचार पर विचार करना शुरू करते हैं कि इन संस्कृतियों से भिन्‍न वास्तविकताएँ उत्पन्‍न हो सकती हैं, तो आप उनके कुछ असाधारण आविष्कारों को समझने लग सकते हैं। यहाँ इस पौधे को लें। मैं पिछले अप्रैल में उत्तर - पश्‍चिम में लिया गया तस्वीर। यह एक निशानी है, जो आप में से कई लोगों ने सुना है। सबसे शक्‍तिशाली मानसिक रूप से रीकरेसिस की तैयारी से। इस बात को ध्यान में रखते हुए कि किस बात से एक लड़की को यह देखने में मदद मिलती है कि वह किस चीज़ की तैयारी कर रही है, मगर इसमें क्या - क्या फेरबदल की गयी है। यह दो भिन्न स्रोतों के वास्तव में बनाया गया है। एक हाथ पर, इस वुडी लीनीनी, जो इसमें बीटा कारबोस की एक श्रृंखला है, नुकसान, और कोमलता से प्रभावित, हॉलीचिक लेने के लिए, यह करने के बजाय ब्लू टाइट, अपने होश पार करने के लिए है। लेकिन यह एक झाड़ी के पत्तों के साथ मिला हुआ है और कॉफी परिवार द्वारा bairi का नाम दिया गया है। इस पौधे में कुछ बहुत ही शक्‍तिशाली यात्रा डोमेन हैं, मस्तिष्क के लिए बहुत ही निकट, ब्लिकिलीन यात्रा का मतलब है पाँच, जिनका अर्थ है पूरा करना। अगर तुमने कभी न देखा है कि निमिमी ध्वनि अपनी नाकों को हिला रही है, कि पदार्थ वे अलग जाति के एक अलग सेट से बना है भी पांच मिल गया है मतलब करने के लिए। कि धूल उड़ाने के बजाय अपनी नाक पर गोली मार दी गई एक प्लैटल लाइन के साथ और बिजली के समुद्र पर कूद। यह वास्तविकता का खराबी नहीं बनाता। और जिसने उसे (गुनाह करके) दबा दिया वह नामुराद रहा। दरअसल, मैं अपने प्रोफेसर रिचर्ड ई से बहस करता था। एम। स्कैट, जो एक आदमी था जिसने इस तरह रोक दिया। मैं सन्‌ 1930 के दशक में मेक्सिको में जादू - टोने के बारे में अपनी खोज पर गौर करता हूँ। मैं आप इन यात्रा को बनाने के लिए इस्तेमाल किया था कि आप इन यात्रा को बनाने के लिए नहीं कर सकते थे का मतलब है कि हॉलीडिसिनिक के रूप में, क्योंकि जब तक आप प्रभाव के अंतर्गत कर रहे हैं, अब कोई घर नहीं है एक macution का अनुभव करने के लिए। लेकिन यात्रा डोमेन के बारे में बात है वे नहीं लिया जा सकता या इसलिए कि वे एक किर द्वारा स्वाभाविक रूप से मानव शक्ति में पाया जाता है। वे केवल कुछ अन्य रसायनों के साथ लिया जा सकता है के रूप में लिया जा सकता है...... / मैं... / मैं... / मैं... / मैं... / मैं... / मैं। अब लीना के अंदर पाया जा सकता है कि लीना के लिए ठीक तरह से यात्रा करने के लिए आवश्‍यक रूप से सक्षम करने के लिए MAOOCOCOCOCOCOCONTO कर रहे हैं। तो आपने अपने आप से एक सवाल पूछा, क्या ये लोग इन दो जानवरों को इस तरीके से बाँध सकते हैं कि हम इस तरह के सभी भागों से बड़ा हैं? लेकिन हम उस महान परीक्षण का प्रयोग करते हैं, जो इस युग में प्रकट किया जाता है, जो अप्रयोगात्मक है। लेकिन आप भारतीय पूछना और वे पौधों से हम से बात करते हैं। खैर, इसका क्या मतलब है? इस कोशिश में 17 तरह के cofynsea के प्रकार हैं, जिसमें से सभी वे जंगल में एक बहुत दूरी को भेद कर रहे हैं, जो सब एक प्रजाति के रूप में उल्लेख किया जा सकता है। और फिर तुम उनसे पूछो कि वे कैसे तुम्हारा कर देंगे, और वे कहते हैं, "मैंने तुम्हें पता था कि तुम पौधों के बारे में क्या जानते हो?"। मेरा मतलब है, क्या तुम कुछ जानते हो? और मैंने कहा, नहीं। खैर, यह आप पूरे चाँद की रात 17 अलग अलग से ले जाता है, और यह आपको एक अलग कुंजी में गा रहा है। अब, यह नहीं जा रहा है आप के लिए नूह पर एक फोनडी, लेकिन यह गिनती कथनों की तुलना में एक बहुत दिलचस्प है। अब, समस्या यह है कि हम में से जिन लोगों ने आदिवासी लोगों के साथ व्यवहार किया, वे भी उन के साथ सहानुभूति रखते हैं जो उन्हें रंगाई और रंगीन समझते हैं, लेकिन कभी - कभी इतिहास के पहलुओं को एक वास्तविक संसार के तौर पर घटा देते हैं, जिसका अर्थ है कि हमारी दुनिया चलता जा रहा है। सच तो यह है, 20वीं सदी में, अब से 300 साल के लिए याद नहीं जा रहा है अपने युद्धों के लिए, वहाँ औद्योगिक विकास के लिए, लेकिन इसके बजाय हवा जिसमें हम के द्वारा खड़े थे, और न ही सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया और न ही सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया और न ही प्रकृति ने इस ग्रह पर प्राकृतिक विविधताओं के विशाल विनाश को स्वीकार किया। अब समस्या बदल नहीं है। हर समय के दौरान सभी संस्कृतियों ने जीवन की नयी संभावनाओं के साथ नृत्य में निरन्तर हिस्सा लिया है। और समस्या खुद तकनीक नहीं है। सुदेशी भारतीयों के लिए आभारी होने के लिए नहीं था जब उन्होंने हड्डी तीर छोड़ दिया......एक अमेरिकी को छोड़ जब आप घोड़े और बगी। यह कोई बदलाव या तकनीक नहीं है जो नोज़ की खराई को खतरा देती है। यह शक्ति है। सत्ता का स्वामी। और जब आप दुनिया के कोने - कोने में देखते हैं, तो आप पाते हैं कि ये संस्कृति कभी खत्म नहीं होती। ये प्रभावशाली जीवित लोगों को अस्तित्व से बाहर निकाल दिया जा रहा है जो अपनी क्षमता के बाहर हैं के अनुकूल होने के लिए, चाहे यह पूर्वतम Degud D है। पैनान के देश में, जो पूर्व एशिया से एक हिंसक लोग, सारावाक से, एक पीढ़ी से पहले जंगल में मुक्त रहते थे, और अब नदियों के तटों पर सब कम किया गया है जहाँ आप अपने आप को देख सकते हैं रेशम की मिट्टी के साथ ले जा रहे हैं कि एक आधा के साथ ले जाने के लिए जहाँ जापानी अपने जंगल के प्रवेश कर रहे हैं।या Amomomoma के मामले में, यह एक रोग इकाई है जो सोने की खोज के जाग में आया है। या अगर हम तिब्बत के पहाड़ों में जा रहे हैं, जहां मैं हाल ही में शोध के एक बहुत कुछ कर रहा हूँ, तो आप देखेंगे कि यह राजनीतिक सत्ता का एक अविश्वसनीय चेहरा है। एक जाति के रूप में, एक लोगों के शारीरिक लुप्त होने पर विश्वव्यापी रूप से दोषी ठहराया जाता है, लेकिन, नृजातीय हत्या, लोगों के जीवन के मार्ग का विनाश केवल दोषी नहीं है, यह बहुत सारे स्थानों में एक विकास रणनीति के एक भाग के रूप में मनाया जाता है। और आप धरती स्तर पर इस माध्यम से कदम जब तक तिब्बत के दर्द समझ नहीं कर सकते। मैं एक बार Cheuuu और पश्‍चिमी चीन से देश पर यात्रा की......... दक्षिण से लेलो तक, जहां युवा सहकर्मी, और यह केवल जब मैं Laa के लिए मिला था, तो मैं इन आँकड़ों के पीछे चेहरे को समझ गया था, के बारे में आप के बारे में सुना है, धूल और राख, 1, 1। 25 लाख लोग संस्कृति में क्रांति के कारण मारे गए। यह नौजवान का पिता पॉकेन लाइआ के लिए एक शास्त्री था। इसका मतलब था कि वह तुरंत चीनी आक्रमण के समय मारा गया था। उसका चाचा अपनी पवित्रता के साथ भाग गया और उस पागला के साथ जो लोगों को नेपाल ले गया। उसकी माँ को अमीर होने की कीमत चुकानी पड़ी। वह दो वर्ष की आयु में बन्द कर दिया गया था, कि अपनी च रों के नीचे छिपा रखे, क्योंकि वह बाहर न जा सका। उस बहन ने उस साहसी कार्य को किया था, एक शिक्षा शिविर में डाल दिया था, एक दिन उसने अनजाने में माओ की एक भुजा पर पैर रखा था, और उस अपराध के लिए उसे सात साल कड़ी मेहनत करनी पड़ी थी। तिब्बत का दर्द सहना असंभव हो सकता है, लेकिन लोगों की लाल आत्मा देखने के लिए कुछ है। और अंत में, यह वास्तव में एक विकल्प के लिए नीचे आता है। क्या हम एक एकल सहज संसार में रहना चाहते हैं? या क्या हम विभिन्न प्रकार के एक बहुतम संसार को अपनाने के लिए चाहते हैं? मार्गरेट, महान वैज्ञानिक ने मृत्यु से पहले कहा, कि उसका सबसे बड़ा डर था कि जैसे - जैसे हम इस ध्‍यश्वरीय दुनिया की ओर भाग रहे थे, हम केवल कल्पना की सारी कल्पनाओं को ही नहीं देखेंगे, और एक छोटे से भी ज़्यादा कठिन जीवन की संभावनाओं को भूल सकते हैं, लेकिन हम एक दिन के बारे में सोच रहे हैं कि एक दूसरे दिन के बारे में सोच रहे हैं कि हम एक दूसरे दिन के बारे में सोचते हैं कि एक छोटे से अधिक संभावनाओं को भूल गए थे, लेकिन एक दिन के बारे में सोच रहे हैं कि हम एक छोटे से भी नहीं भूल रहे हैं, लेकिन एक दिन के बारे में सोच रहे हैं कि हम एक छोटे से अधिक संभावनाओं के बारे में सोच रहे हैं कि एक दूसरे दिन के बारे में सोच रहे हैं कि एक बहुत कुछ और भी नहीं है कि एक छोटे से कम हो सकता है कि एक दिन के बारे में सोच रहे हैं.और यह याद करने के लिए नम्र है कि हमारी जाति संभवतः ६,००,००० साल के लिए चारों ओर रही है, जो हमें खेती - बाड़ी दे दी है, जिस समय पर हम बीज के पंथ के लिए शिकार, शामान की कविता, याजकवर्ग के आरंभ से प्रभावित किया गया था, विशेष अधिकार, विशेष वृद्धि केवल 10,000 साल पहले है,। आधुनिक औद्योगिक संसार, जैसा कि हम जानते हैं, यह मुश्किल से 300 साल पुरानी है। अब कि अजीब इतिहास मुझे सुझाव नहीं देता है कि हम सभी संकटों के सभी जवाब है कि............... हवा के चक्की में हमारे सामने आने वाले सभी संकटों के लिए। जब संसार की इन सभ्यताओं से मनुष्य होने का अर्थ पूछा जाता है, तो वे १०,००० भिन्‍न स्वरों के साथ प्रतिक्रिया दिखाते हैं। और यह है कि उस गीत के भीतर है कि हम सब हम हम क्या कर रहे हैं, एक पूरी तरह से सचेत प्रजाति, पूरी तरह से पता है कि सभी गार्डों में सभी लोगों को एक रास्ता खोजने के लिए।और आशावादी होने के महान क्षण हैं। यह एक तस्वीर है मैं उत्तरी पैकिंग पर ले लिया लेकिन स्नान और द्वीप जब मैं कुछ mauging लोगों के साथ गया था। और इस आदमी, O'ya, मुझे अपने दादा की एक अद्भुत कहानी बताया। कनाडा की सरकार हमेशा इंडीटी लोगों के प्रति कृपालु नहीं रही। और 1950 के दौरान, हमने उन्हें देश - विदेशों में भर्ती कर लिया। इस बूढ़े आदमी, दादा ने जाने से इनकार कर दिया। परिवार अपने जीवन के लिए भयभीत। अपने सारे हथियार, अपने सभी औज़ारों को दूर करने के लिए। अब, तुम्हें समझना चाहिए कि ठंड से डर नहीं था। उन्होंने इसका लाभ उठाया। उनकी पीठों के धावकों की दौड़ शुरू - शुरू में माल - मछली से बनायी जाती थी ।तो यह आदमी के दादा Waghats कि बाढ़ की बाढ़ के लिए उत्तर क्षेत्र के माध्यम से नहीं डरा था। वह बस बाहर फिसल गया, अपने सीलों की खालों को नीचे खींच लिया और उसके हाथ में बंद कर दिया। और जैसे ही वह प्लावा जा रहा था, उसने उसे एक तिनका के रूप में आकार दिया। उन्होंने गंदगी चाकू की छोर पर एक लार डाला...... और अंत में यह ठोस झटका के रूप में, वह इसके साथ कुत्ते के लिए मुस्कुराया। वह कुत्ते को देखकर गले लगा लिया, कुत्ते की खाल खींच ली और एक पैनी लगा लिया, जिसे जेसन कुत्ते में खींच लिया, और बर्फ के प्रवाह पर गायब हो गया, गंदगी अच्छा और बेल्ट। कुछ नहीं के साथ पाने के बारे में बात करें। और यह अनेक तरीक़ों से भू - दृश्‍य लोगों और दुनिया भर के सभी आदिवासी लोगों के मलोष का प्रतीक है। सन्‌ 1999 के अप्रैल महीने में कनाडा की सरकार ने देश के बड़े - बड़े और कैलिफोर्निया और टेक्सास के इलाके में प्रचार किया। यह हमारा नया देश है, यह नूनव कहा जाता है, यह एक स्वतंत्र क्षेत्र है, वे सभी खनिज संसाधनों पर नियंत्रण। एक अद्भुत उदाहरण कैसे एक राष्ट्र की स्थिति समुद्र को अपने लोगों के साथ कटौती तक पहुँच सकता है। और अंत में, अंत में, मुझे लगता है कि यह बहुत स्पष्ट है, कम से कम हम में से सभी जो इन दूर तक में यात्रा की है...वे किसी के घर के देश हैं। इंसानी कल्पना - शक्‍ति की डालियों का मतलब है, सूरज निकलने के बाद ।और हम सभों के लिये इन बच्चों के स्वप्न, जैसे हमारे लड़केबालों के स्वप्न, वैसे ही हम भी आशा के नंगे वातावरण का भाग हो जाते हैं।तो हम राष्ट्रीय भौगोलिक, अंत में क्या करने की कोशिश कर रहे हैं, हम विश्वास है कि नेताओं कुछ भी पूरा कभी नहीं होगा। लेकिन हम सोचते हैं कि कहानी सुनाने से दुनिया बदल सकती है। और इसलिए हम शायद दुनिया में सबसे अच्छी कहानी सिखा रहे हैं। हम हर महीने अपनी वेबसाइट पर 35 लाख हिट मिलता है। हमारी पत्रिकाएँ लाखों लोगों द्वारा पढ़ी जाती हैं। और हम क्या कर रहे हैं यात्रा की एक श्रृंखला है जहाँ हम अपने दर्शकों को ऐसे सांस्कृतिक स्थानों के लिए ले जा रहे हैं कि वे मदद नहीं कर सकते हैं लेकिन क्या उन्होंने देखा है से दूर चले जाओ। और उम्मीद है कि, धीरे धीरे से एक द्वारा एक, एक से आकर्षित एक, इस दुनिया एक विभिन्न तरीके से अस्तित्व के योग्य है कि हम एक तरह से एक रास्ता पा सकते हैं एक बहुत अलग संस्कृति में रहने के लिए, मूलवादी दुनिया में जहां सभी लोगों की बुद्धि हमारी सामूहिक भलाई के लिए योगदान दे सकते हैं। बहुत बहुत धन्यवाद। धन्यवाद। यह वास्तव में एक दो घंटे की प्रस्तुति है...... मैं उच्च स्कूल के विद्यार्थियों को तीन मिनट में कटौती करने के लिए देते हैं। और यह सब सात साल पहले टेड के लिए मेरे रास्ते पर एक दिन शुरू किया था। और फिर अगली सीट आप के सामने एक उच्च स्कूल विद्यार्थी, एक किशोर, और वह वास्तव में एक गरीब परिवार से आयी। और वह अपने जीवन का कुछ बनाना चाहता था। और उसने मुझे एक आसान सवाल पूछा। उसने कहा, कौन - सी बात कामयाबी की ओर ले जाती है। और मैं वास्तव में बुरी तरह से बुरी लग रही थी क्योंकि मैं उसे एक अच्छा जवाब नहीं दे सकता था। तो मैं विमान से दूर हो जाओ और मैं टेड के लिए आते हैं। और मुझे लगता है, गेएस, मैं सफल लोगों के एक कमरे के बीच में हूँ। तो मैं उनसे क्यों नहीं पूछता कि मदद ने सफल किया और बच्चों को इसे पार करने में क्या किया? तो यहाँ हम कर रहे हैं। सात साल बाद, 500 इंटरव्यू, और मैं आपको बताने के लिए जा रहा हूँ क्या वास्तव में सफलता की ओर ले जाता है और दाँत बस ले जाता है। और पहली चीज़ जुनून है। फ्रीमैन थॉमस कहते हैं, मैं अपनी जुनून द्वारा प्रेरित कर रहा हूँ। दाँत सिर्फ प्यार के लिए करते हैं। वे पैसे के लिए यह नहीं करते। कैरल कॉलिनी कहती है, मैं किसी को जो मैं करता हूँ वह करने के लिए मैं किसी को दे दूँगा। दिलचस्प बात है अगर आप प्यार के लिए यह करते हैं, पैसे वैसे भी आता है। काम, Ropercuck ने मुझसे कहा, यह सब कठिन काम है। कुछ आसानी से नहीं आता, लेकिन मेरे पास बहुत मज़ा है। क्या उसने कहा, मज़ा, रूपर?परीक्षण अभी भी काम कर रहे हैं और वे कड़ी मेहनत करते हैं। मुझे लगता है कि वे काम नहीं कर रहे हैं। वे काम का काम कर रहे हैं। अच्छा। ए. एन. ए.अपनी नाक नीचे रखो और कुछ और उस पर लानत मिलता है। कोई जादू नहीं है, यह अभ्यास, अभ्यास है। और ध्यान देने के रूप में, नर्मिमस और मुझ से कहा, मुझे लगता है कि यह सब एक बात पर ध्यान केंद्रित करने के लिए है। और (बादलों को) उभार कर फैला देती हैं। डेविड गैलोस ने अपने आप को प्रेरित किया है। शारीरिक रूप से, यार, आप धक्का, धक्का, धक्का देने के लिए मिल गया है। आप शर्मीलेपन और स्व- डोट के माध्यम से धक्का देने के लिए मिल गया है। गोएल हान कहता है, मैं हमेशा स्व-दोट था। मैं पर्याप्त अच्छा नहीं था। मैं पर्याप्त स्मार्ट नहीं था। मुझे नहीं लगता था कि मैं यह कर होगा। अब यह अपने आप को धक्का देने के लिए हमेशा आसान नहीं है। और यही कारण है कि वे माँ बनाई है। एरिक, धन्यवाद। फ्रैंक गैरी ने मुझसे कहा, मेरी माँ ने मुझे ढकेल दिया। सेवा। ज़रूर, जब न्यूलिन कहती है कि एक डॉक्टर के तौर पर सेवा करना एक विशेषाधिकार था। अब, बच्चों के एक बहुत से मुझे बताता है कि वे mags होने के लिए चाहते हैं। और मैं उन्हें करने के लिए पहली बात है, ठीक है, जब तुम खुद की सेवा नहीं कर सकते हैं, आप मूल्य की अन्य सेवा करने के लिए मिला है, क्योंकि जिस तरह से लोग वास्तव में अमीर पाते हैं। विचार, सिरस्टर बिल गेट्स कहते हैं, मैं एक विचार था। एक विचार है, पहले माइक्रोस्कोप कंप्यूटर सॉफ्टवेयर कंपनी की स्थापना की। मैं यह एक बहुत अच्छा विचार था और कोई जादू बनाने के लिए और विचारों के साथ आने के लिए नहीं है। यह सिर्फ कुछ बहुत सरल बातें कर रहा है और मैं ढेर सारे सबूत दे रहा हूँ। लगन के साथ जो क्रेस कहता है कि लगन हमारे सफलता के लिए एक संख्या है। आप असफलता के माध्यम से बना रहा है। आप बेशक की आलोचना करने का मतलब है कि बकवास, गधे के, और दबाव के माध्यम से जारी रखने के लिए मिला है। तो इस सवाल का बड़ा जवाब सरल है। $ ४,००० रुपये और टेड के पास आते हैं। या यह विफल आठ चीजों को और मुझ पर भरोसा करने के लिए, ये आठ बड़ी चीजें हैं जो सफलता की ओर ले जाती हैं। अपने सभी इंटरव्यू करनेवालों के लिए शिक्षक, धन्यवाद। धन्यवाद। सभी वैध चिंताओं के साथ एड्स और एकवीन फ्लू के बारे में, और हम उस बारे में सुना जाएगा शानदार Dr से। आज शानदार भविष्य। मैं ऐसी दूसरी महामारी के बारे में बात करना चाहती हूँ, जो निराशा की बीमारी, डायबिटीज़, डायबिटीज़, डायबिटीज़, इन सभी में से एक है, खान - पान और जीने के तरीके में बदलाव करके कम - से - कम 95 प्रतिशत लोगों को पूरी तरह रोका जा सकता है। और क्या हो रहा है कि बीमारी का एक विश्वव्यापीीकरण हो रहा है। लोग हमारे जैसे खाने शुरू कर रहे हैं और हम और बोलियों की तरह रहते हैं। उदाहरण के लिए, एक पीढ़ी में, उम्र में हृदय रोग और डायबिटीज़ की सबसे छोटी दरों में से एक है। और अफ्रीका में, आत्म - विश्‍वास की बीमारी अधिकतर देशों में एच. आई.तो अवसर की एक महत्वपूर्ण खिड़की है हम एक महत्वपूर्ण अंतर बनाने के लिए है कि कम से कम लाखों लोगों के जीवन को प्रभावित कर सकते हैं और एक विश्वव्यापी पैमाने पर इलाज दवा का अभ्यास कर सकते हैं। इस देश में न सिर्फ लोगों को बल्कि दुनिया - भर में हर चीज़ से भी ज़्यादा लोगों को मौत के घाट उतार दिया जाता है। और फिर भी, यह लगभग सभी के लिए पूरी तरह से रोका जा सकता है। यह केवल रोकने योग्य नहीं है, यह वास्तव में खराब है। और पिछले 29 साल के लिए, हम बस जीवन शैली में परिवर्तन करने के द्वारा यह दिखाने में सक्षम किया गया है कि बस जीवन शैली में परिवर्तन करने के द्वारा, इन बहुत अधिक महँगी राज्य-से-से-से-भरो के उपायों को साबित करने के लिए इन बहुत सरल और कम-से-ट-ट-ट और कम-ट-ट-ट-ट-ट-ट-ट-ट-ट-ट-ट-क्री के हस्तक्षेपों को साबित करने के लिए सक्षम किया जा सकता है, और एक साल पहले और एक पालतू और पालतून के बाद एक साल पहले और पालतूपन और पालतूपन की तरह हो सकता है।हमने कुछ महीनों पहले यह लेख प्रकाशित किया था कि आप असल में प्रोटेस्टंट कैंसर की प्रगति को रोक सकते हैं या फिर जीवन - शैली में परिवर्तन करके मर सकते हैं। और ट्यूमर के विकास में ७०% रीग्रेसन को नियंत्रण समूह में केवल ९% की तुलना में कमी थी। और MRI में और MREES parths यहाँ की प्रतियों में, कि प्रोक ट्यूमर गतिविधि लाल में दिखाया जाता है। आप इसे एक साल के बाद घटित होते देख सकते हैं। अब, वहाँ एक लानत है कि केवोबेता नहीं है। वयस्कों और १५% के दो- चौथाई बच्चे। मेरे लिए वास्तव में क्या है कि डायबिटीज़ पिछले 10 सालों में 70% बढ़ा है। और यह पहली पीढ़ी हो सकती है जो एक छोटे से जीवन के बच्चे हैं हम से कम की तुलना में। यही कारण है कि लाचार है और वह रोकने योग्य है। अब, ये चुनाव नहीं कर रहे हैं। ये ऐसे लोगों की संख्या हैं जो 85, 86, 86, 87 साल की अवस्था में शुरू हो चुके हैं। ये सीडीसी वेबसाइट से हैं, 88, 89, 90, 91। आपको एक नया वर्ग मिलता है, 92, 93, 94, 95 और 86, 97, 98, 99, 2000। यह बदतर हो जाता है। हम बदलाव की तरह हैं। हम इस बारे में क्या कर सकते हैं? खैर, आहार है कि हम पाया है कि दिल की बीमारी और कैंसर को उलट सकता है, लेकिन एशिया के लोग एक एशियाई आहार है, लेकिन आप जानते हैं, हम कर रहे हैं, कि हम के रूप में बीमार होने के लिए शुरू कर रहे हैं। तो मैं कई बड़े भोजन कंपनियों के साथ काम कर रहा है। वे इसे मज़ेदार बना सकते हैं और मौज - मस्ती कर सकते हैं और अपना वक्‍त का साफ - सुथरा रख सकते हैं और खाने के लिए खाने का भी वक्‍त निकाल सकते हैं। जैसे मैं कप्तान के सिर और पेपिक और कॉनग्रिन में है, सुरक्षित रास्ते और जल्द ही डॉन मॉंटी। और वे यह अच्छा व्यापार है कि मिल रहे हैं। Dorods कि आप पर देखने के काम से आया है। वे एक एशियाई चाय और पेपीपी के लिए जा रहे हैं। राज - घर की बढ़ोतरी में दो - तिहाई लोगों ने अच्छा खाना खाया। और अगर हम ऐसा कर सकते हैं, तो हम ऐसी दवाइयाँ खरीदने के लिए अपने पास उपलब्ध कर सकते हैं जो आपको सचमुच एड्‌स और मलेरिया से लड़ने की ज़रूरत है और मलेरिया से बचने के लिए ज़रूरी हैं। धन्यवाद। धन्यवाद। फिर भी, मैं माइकल श्‍नर हूँ जो समाज के निर्देशक हैं, जिनका मानना है कि इस पत्रिका के प्रचारक हैं ।विज्ञान और विज्ञान, कचरा विज्ञान, व्यर्थ विज्ञान, वैज्ञानिक विज्ञान, बुरे विज्ञान, गैर विज्ञान और स्पष्ट पुरानी बकवास। जब तक आप मंगल ग्रह पर किया गया है हाल ही में, आप जानते हैं, वहाँ से बाहर है कि एक बहुत कुछ है। कुछ लोग हमें अपराधी कहते हैं, जो एक नकारात्मक बारी की तरह है, लेकिन चलो इसे चेहरा, वहाँ बहुत buck का एक बहुत कुछ है। और हम पुलिस विभागों के दस्तों की तरह हैं वहाँ बाहर खुदाई। वैसे, हम राल्फ नाडर की तरह बुरे विचारों की तरह हैं। बुरे विचारों को अच्छे विचारों से बदलने की कोशिश की जा रही है। मैं तुम्हें एक बुरा विचार का एक उदाहरण दिखाता हूँ। मैं इसे मेरे साथ लाया। यह जाँच करने के लिए NBC तिथि लाइन द्वारा हमें दिया गया था। यह पश्चिम वर्जिनिया के क्वाडिरो निगम द्वारा बनाया गया है। इसे क्वारो 2000 डोवर रोवर बुलाया जाता है। इसे हाई स्कूल प्रशासकों में $९०० डॉलर के लिए बेच दिया जा रहा था। यह एक रेडियो कगारा के साथ प्लास्टिक का एक टुकड़ा है इसे संलग्न। आप सब प्रकार की चीज़ों के लिए उपयोग कर सकते हैं, लेकिन यह विशेष एक बना दिया गया था छात्रों के लॉकर्स में चरर्स के लिए विज्ञापन करने के लिए। तो जिस तरह से यह काम करता है वह तुम नीचे जाना है और आप देखते हैं कि यह एक विशेष लॉकर की ओर झुकाव है और फिर आप लॉकर खोलें। तो यह इस तरह कुछ लग रहा है। मैं तुम्हें दिखाता हूँ। और यह। ओह। ठीक है, यह एक सही प्रतिक्रिया की तरह है। तो मैं तुम्हें दिखाता हूँ। खैर, यह विज्ञान है। तो हम एक नियंत्रण प्रयोग करेंगे। यह सुनिश्चित करने के लिए इस तरह से जाना जाएगा। सर, आप अपनी जेब खाली करना चाहते हैं, कृपया, सर। तो सवाल था, क्या यह वास्तव में विद्यार्थी के लॉकरों में चर मिल सकता है? और जवाब है, यदि आप उनमें से पर्याप्त खोलें, हाँ। लेकिन विज्ञान में, हम केवल हिट, नहीं हिट का ट्रैक रखने के लिए है, और यह शायद मेरे छोटे से भाषण के लिए महत्वपूर्ण सबक है कि यह कैसे ज्योतिषी और ब्लू कार्ड रीडरों का काम करता है और इतना पर है। लोग जो हिट वे याद करते हैं......... और विज्ञान भूल जाते हैं। हम पूरे डाटाबेस रखने के लिए है और देखने के लिए देखने के लिए देखने के लिए है कि हिट की संख्या किसी तरह से बाहर किया जाता है कुल संख्या से कि आप मौका से उम्मीद है। इस मामले में, हम इसे परीक्षण किया। हमारे पास दो अपारदर्शी बक्से थे, एक सरकार को मंज़ूरी दे दी गई थी और एक के साथ कुछ भी नहीं। और यह समय का 50% मिल गया। जो वास्तव में आप एक सिक्के-फर्ट मॉडल के साथ उम्मीद कर रहा होगा। यही कारण है कि हम जो कुछ करते हैं की बस एक छोटी सी उदाहरण की तरह है। SIANT पत्रिका का चौथाई भाग है। प्रत्येक के पास एक विशेष प्रसंग है। इस तरह की बुद्धि के भविष्य पर है, लोग चालाक या गूंगे हो रहे हैं। मैं इस अपने आप के बारे में एक राय है क्योंकि मैं अंदर हूँ। लेकिन वास्तव में, लोग बाहर मुड़ रहे हैं चालाक हो रहे हैं। तीन प्रति 10 साल की एक दिलचस्प बात की तरह जा रहा है। विज्ञान के साथ, एक बात या यहाँ तक कि विज्ञान के रूप में अविश्वास की नहीं लगता। हमारे विज्ञान और धर्म के मेले। यह एक विज्ञान और बनावट संगत की तरह है। वहाँ सिर्फ दो अलग बातें हैं। विज्ञान एक बात नहीं है। यह एक क्रिया है। यह चीजों के बारे में सोचने का तरीका है। यह सभी घटनाओं के लिए प्राकृतिक व्याख्या के लिए देखने का एक तरीका है। मेरा मतलब है, और क्या संभावना है कि अतिरिक्त सहज बुद्धि एक बहुत ही जटिल यात्रा है एक विभिन्न दूरी के बीच की दूरी के बीच की दूरी के बीच के क्षेत्र में एक खेत की फसल छोड़ देने के लिए।और Purrrrolh, कैनन को बढ़ावा देने के लिए। कॉम या वेब पृष्ठ। और सभी मामलों में, हमें पूछना है, और इससे पहले कि हम कुछ इस दुनिया से बाहर है, हमें पहले यकीन करना चाहिए कि यह इस दुनिया में नहीं है.और अधिक संभावना है कि आर्नल्ड के पास एक छोटा सा अतिरिक्त संवर सहायता थी...... और राज्यपालीयता के लिए दौड़ रहा है या दुनिया साप्ताहिक समाचार सामान बनाता है। और उसका एक हिस्सा है, वही विषय यहाँ सिडनी के कार्टून में अच्छी तरह से व्यक्‍त किया जाता है। आप में से उन के लिए, यह यहाँ कहता है, तो अमेरिका होता है। मुझे लगता है कि आप कदम दो में और अधिक स्पष्ट होने की जरूरत है। यह एकल स्लाइड पूरी तरह से बुद्धिमान डिजाइन तर्क को भंग करता है। इससे अधिक कुछ नहीं है। आप एक चमत्कार हो सकते हैं। यह सिर्फ इतना है कि यह कुछ भी नहीं समझा जाता है। यह कुछ भी पेशकश नहीं करता है। जाँच करने के लिए कुछ भी नहीं है। यह बुद्धिमान बनाने वालों के लिए बातचीत का अंत है। जबकि यह सच है, वैज्ञानिक कभी कभी भाषा में शब्दों को बाहर फेंक देते हैं भाषा, अंधेरे ऊर्जा, या अंधेरे बात, या कुछ ऐसा। जब तक हम यह क्या है पता लगाने के लिए, हम सिर्फ यह फोन करेंगे। यह विज्ञान के लिए आवरण परिवर्तन का शुरुआत है। श्रृंखला की समाप्ति में बुद्धिमान रचना के लिए। तो फिर, हम इस से पूछ सकते हैं कि क्या अधिक संभावना है UFO, विदेशी अंतरिक्षीय दोष, या यहाँ तक कि नकली ग़लतियाँ हैं? यह एक UFFO शॉट है मेरे घर में RFO शॉट, कैलिफोर्निया, के ऊपर देख रहे हैं। और अगर यह एक बीरूब टोपी की तरह बहुत लग रहा है, यह क्योंकि यह है। तुम भी फोटो पास की जरूरत नहीं है। आप उच्च तकनीक उपकरण की जरूरत नहीं है। आप कंप्यूटर की आवश्यकता नहीं है। यह एक शीर्ष, कोडेक, और स्कीमा कैमरा के साथ शॉट किया गया था। आप सिर्फ एक टोपी के साथ पक्ष में किसी को बंद है, जाने के लिए तैयार है, कैमरे तैयार है कि यह है। तो यद्यपि यह संभव है कि इनमें से अधिकांश बातें नकली या धोखा हैं या इतने पर और कि उनमें से कुछ वास्तविक हैं, यह अधिक संभावना है कि उन सभी के टुकड़े की तरह नकली हैं। एक अधिक गंभीर नोट पर, विज्ञान में, हम डेटा और सिद्धांत के बीच एक संतुलन के लिए देख रहे हैं, मानवजाति के मामले में, वह दो समस्या थी जब उसने शनि के लिए अपनी दूरदर्शी बदल दी। सबसे पहले, ग्रहरी के छल्ले और दूसरे नहीं था...... जबकि उनके डेटा अनाजई और  हक़ाई था, और वह काफी बाहर नहीं कर सकता था क्या वह पर देख रहा था। इसलिए उसने लिखा कि उसने देखा है, मैं ने देखा है कि अति सुन्दर ग्रह के तीन शरीर हैं। और वह अंत तक समाप्त हो गया है कि वह देखा था। तो ग्रही कड़ियों के एक सिद्धांत के बिना और केवल अनाजी डेटा के साथ, आप एक अच्छा सिद्धांत नहीं हो सकता। और यह 1655 तक हल नहीं हुआ। यह मसीही हेडम्स पुस्तक है जिसमें उसने उन सभी ग़लतियों की गारंटी दी जो लोगों ने बनाया और यह पता लगाने की कोशिश की कि शनि ग्रह के साथ क्या हो रहा था। जब तक उसने दो बातें नहीं कीं। ग्रह की कड़ियों का एक अच्छा सिद्धांत था और कैसे सौर व्यवस्था ने काम किया था और फिर वह बेहतर Tuecrasi-unchircial डेटा था जिस में वह यह पता लगा सकता था कि पृथ्वी के रूप में तेजी से तेजी से कर रही है शनि के नियम से.तो हम इसे साथ पकड़ और हम वहाँ अलग कोण पर छल्ले के कोण देखते हैं और वास्तव में सच करने के लिए बाहर बारी है। सिद्धांत होने की समस्या यह है कि आपका सिद्धांत शायद अप्रचलितता से भरी हो। तो समझाने की एक समस्या यह है कि लोग क्यों विश्वास करते हैं कि हमारे पास कुछ है एक सरल स्तर में और फिर मैं अधिक गंभीर लोगों के लिए जाना जाएगा। जैसे हमारे चेहरे देखने की प्रवृत्ति होती है। यह मंगल ग्रह का चेहरा है, जो कि 1976 में था, तो उस क्षेत्र की तस्वीर पाने के लिए एक पूरी आंदोलन था, क्योंकि लोगों ने सोचा था कि यह बहुत ही जटिल था। खैर, यह 2001 से इसे के करीब है यहाँ बाहर चला जाता है.आप Squed, आप अभी भी चेहरे देख सकते हैं। और जब आप cucking कर रहे हैं, तुम क्या कर रहे हैं आप ठीक अनाज से कि अनाज को cuck करने के लिए मोड़ रहे हैं। और इसलिए आप अपने डेटा की गुणवत्ता कम कर रहे हैं। और अगर मैं आपको नहीं बताया कि क्या के लिए देखने के लिए क्या है, आप अभी भी चेहरे देख होगा क्योंकि हम विकासवाद द्वारा संचालित कर रहे हैं, चेहरे सामाजिक रूप से हमारे लिए महत्वपूर्ण हैं। और बेशक, खुश चेहरे, हर तरह के चेहरे देखना आसान होता है। वहाँ मंगल ग्रह पर आप देख सकते हैं। यदि खगोल वैज्ञानिक मेंढक होते, तो शायद वे मेंढकों को देख पाते, तो आप उन्हें वहाँ देखते हैं, छोटे फ्रेचियों, या भूविज्ञानियों हाथी थे। धार्मिक प्रतीकों के साथ - साथ। हाल ही में, सन्‌ 1996 में एक बारगर बेकर ने उसे अपनी चपेट में ले लिया। उसने पास आने के लिए पाँच रुपये का आदेश दिया...... नून्ड खरीदे और उसे बताओ कि वह एक बंद हो गया है और दूसरे पेड़ों से अपने वकील को उलट दिया गया है। यहाँ Guallp की हमारी महिला है...... और जहां से सड़क से सड़क नीचे है कि Spacks की हमारी महिला। पेड़ की पेशियाँ विशेष रूप से अच्छा है क्योंकि यह अच्छा है और अनाज, शाखानी, काला और सफेद स्पीटी है, और आप मनुष्यों की खोज करने का पैटर्न प्राप्त कर सकते हैं या जानवरों की तलाश कर सकते हैं। यहाँ एक काँच के विंडो के किनारे एक गिलास मरियम है...यहाँ कुँवारी मरियम ने एक पनीर सैंडविच पर अपना रूप बनाया है, जो मैं वास्तव में Lass वेगास, केनीनो में पकड़ लिया गया है, बेशक, यह अमेरिका जा रहा है। इस काज़ीनो ने पनीर के जहाज़ के लिए 2,8,00,00 रुपए का भुगतान किया। लेकिन यह वास्तव में कैसा दिखता है?वर्जिनिया मरियम और साफ पानी रबल वास्तव में इस एक को देखने के लिए चला गया। उनमें से बहुत - से लोग अपनी व्हील - चेयर और सामान के सहारे आते हैं और ऐसा ही करते हैं ।हम नीचे चला गया और जांच, यह आपको एक ऐसा आकार देता है जो मुझे में दिखाया गया है और अद्भुत रैंडी के बगल में इस दो और एक आधा कहानी आकार। ये सभी मोमबतियाँ, इतने सारे मोमबतियाज़ों, लोगों ने इसे जलाया था और कर दिया था। तो हम यहाँ पर क्या चल रहा था देखने के लिए पीछे के आसपास चला गया। हम वहाँ जहां एक ट्रांसमीटर सिर और एक खजूर का पेड़ आप प्रभाव मिलता है बाहर चला जाता है। यहाँ पीठ पर एक कुँवारी मरियम है कि वे मिटाने के लिए शुरू कर दिया। मुझे लगता है कि आप निर्माण के लिए केवल एक चमत्कार कर सकते हैं। तो यह वास्तव में मरियम का एक चमत्कार है या यह मारा के एक चमत्कार है? और फिर मैं इस बारे में एक और उदाहरण के साथ समाप्त करने के लिए जा रहा हूँ Asorsss के साथ। वहाँ इस फिल्म में माइकल केनाटन के साथ मृत लोगों के बारे में बात करने के बारे में सफेद ध्वनि है हमें वापस। वैसे, मृत से बात करने के इस पूरे व्यापार, यह नहीं है कि एक बड़ा एक सौदा किसी को यह कर सकते हैं। मृत वापस बात करने के लिए वापस हो रही है। वास्तव में कठिन हिस्सा। इस मामले में माना जाता है कि इन संदेश इलेक्ट्रॉनिक घटनाओं में छुपा दिए जाते हैं वहाँ एक उलटा बोली है। com वेब पृष्ठ जिस में मैं इस सामान को डाउनलोड करता हूँ वह आगे है इन सभी में से सबसे अधिक प्रसिद्ध गाना आप वापस जा सकते हैं लेकिन लंबे समय से चल रहे हैं। और अभी भी खेलने के लिए समय है। खैर, मैं बस उस पूरे दिन की बात सुन सकते हैं। ठीक है, यहाँ यह पीछे है। और देखें कि क्या आप छुपे संदेश सुन सकते हैं जो वहाँ माना जाता है। मैं अपने प्रेमी के लिए खुशी की दुनिया पाने के लिए जा रहा हूँ और बाकी तुम अपने सपनों में वृद्धि नहीं कर सकते हैं और नींद में मैं सभी अकेले हूँ अपने छोटे से आत्मविष्ट नींद में आप क्या मिलेगा? शैतान, ठीक है, ठीक है, ठीक है, ठीक है, ठीक है, हम इसे करने के लिए मिल गया है। अब मैं अपने मस्तिष्क का गुप्त हिस्सा आप को बताने के लिए आप क्या सुन रहे हैं और फिर यहाँ फिर से यह आपको बताना होगा। मैं सबसे अच्छा होने वाला हूँ मेरे पास कभी नहीं था। आप इसे याद नहीं कर सकते जब मैं आपको बता रहा है वहाँ क्या है। ठीक है, मैं सिर्फ एक सकारात्मक, सुंदर छोटी कहानी के साथ में हूँ संदेहियों के बारे में एक गैर शैक्षिक संगठन। हम हमेशा कुछ अच्छे चीजों के लिए देख रहे हैं जो इंग्लैंड में लोग करते हैं। वहाँ एक पॉप गायक है, इंग्लैंड में सबसे लोकप्रिय गायकों में से एक आज, केटीवा। और वह एक सुंदर गीत पढ़ा। यह सन्‌ 1925 में, सन्‌ 1925 में बोहिंग में 9 करोड़ साइकिलों को बुलाया गया ।यह एक प्यार कहानी है। अमरीका के नोरा जोन्स की तरह। वह अपने आदमी से कितना प्यार करती है और की तुलना 9 लाख साइकिलों से की। और इसी तरह (क़यामत में) मुर्दों को ज़िन्दा करेगा। मुझे पता है कि मैं केवल यहाँ हो जाएगा। खैर, यह अच्छा है। कम से कम आप इसे करीब मिल गया। अमेरिका में, यह किनारे से ६,००० प्रकाश वर्ष होगा। लेकिन मेरे दोस्त साइमन सिंह, अब कण भौतिक विज्ञान शिक्षक बदल गया और उन्होंने पुस्तक बिग बौंग और इतना पर लिखा। वह हर अवसर का उपयोग करता है वह अच्छे विज्ञान को बढ़ावा देता है। और इसलिए उसने गीत के बारे में एक oood टुकड़ा लिखा जिसमें उन्होंने कहा, अच्छी तरह से, हम जानते हैं कि यह बिल्कुल किनारे से कितना दूर है, तुम्हें पता है, यह 13 है.7 अरब प्रकाश साल। और यह एक अनुमान नहीं है। हम एक निश्चित त्रुटि पट्टी के भीतर जानते हैं, वे इसे बंद कर रहे हैं। और इसलिए हम कह सकते हैं, हालांकि यह बिल्कुल सच नहीं है, कि यह सच होने के लिए बहुत करीब है। और उनके क्रेडिट के लिए, केटी ने उन्हें फोन किया इस के बाद बाहर आया और कहा, मैं इतना शर्मिंदा हूँ। मैं AtronononoM क्लब का एक सदस्य था, और मैं बेहतर जाना चाहिए था। और वह गीत फिर कटौती, तो मैं नए संस्करण के साथ समाप्त होगा। हम 13 लड़के हैं, 7 के लिए विशिष्ट विश्‍व की छोर से अधिकतम करने के लिए है कि एक अच्छा अनुमान है कि हम कभी के रूप में काम करेंगे और उपलब्ध जानकारी के साथ मैं कहना है कि हमारे कमरे हमेशा आप के साथ हो रहे हैं!। मैं बोल कर शुरू करना चाहता हूँ Hyton, हम एक समस्या है। हम अंतरिक्ष में मानव उड़ान के संदर्भ में कोई प्रगति की एक दूसरी पीढ़ी में प्रवेश कर रहे हैं। वास्तव में, हम तैयार थे। हम एक बहुत बड़ा मौका है कि हम अपनी जवानी को बाहर जाने के लिए प्रेरित करने की अपनी क्षमता को खो दें और यह बहुत महत्त्वपूर्ण बात जारी रखें कि हम हमेशा के रूप में किया गया है। और यह सहज रूप से है कि हम बाहर चला गया है और कठिन जगहों पर चढ़ा है, और अधिक विरोधी स्थानों के लिए चला गया और बाद में पता चला, शायद हमें आश्चर्य है कि हम बच गए कारण है कि। और मुझे लगता है कि यह हमारे लिए पर्याप्त अच्छा नहीं है बच्चों की पीढ़ी है कि लगता है कि यह एक वीडियो के साथ एक सेल फोन के एक बेहतर संस्करण के लिए इंतजार करने के लिए ठीक है और उन्हें खोजने की जरूरत है। उन्हें घर - घर का प्रचार करने का बेसब्री से इंतज़ार करना होगा। सफलता पाने के लिए उन्हें उत्सुकता से प्रत्याशा करनी होगी। हमें उन्हें प्रेरित करने की ज़रूरत है क्योंकि उन्हें भविष्य में जीवित रहने में हमारी मदद करने के लिए हमारी अगुवाई करने की ज़रूरत है। मैं विशेष रूप से परेशान हूँ कि NA अभी इस अगले दशक के लिए इस नई झाड़ी सिद्धांत के साथ क्या कर रहा है और गोली की एक टोपी, मैं खराब कर दिया। हम राजनीति के बारे में बात करने के लिए नहीं, यहाँ वास्तविक निर्देश हैं। हम क्या करने के लिए देख रहे हैं के लिए देख रहे हैं क्या हमारे बच्चों की प्रेरणा केवल नहीं है, लेकिन वर्तमान योजना अभी भी इस देश में सबसे सृजनात्मक लोगों को भी अनुमति नहीं दे रही है, Mervial और लॉक्ड अंतरिक्ष इंजनों, बाहर जाने और जोखिम लेने के लिए और नए सामान की कोशिश करने के लिए। हम चाँद पर वापस जाने के लिए जा रहे हैं और 50 साल बाद, और हम यह बहुत स्पष्ट रूप से करने के लिए योजना बना रहे हैं कुछ नया नहीं सीखने के लिए। मैं वास्तव में उस से परेशान हूँ। वैसे भी, कि मैं आज आप के साथ साझा करना चाहते हैं कि बात का आधार है, लेकिन, सही है कि जहां हम लोगों को प्रेरित करेंगे जो बाद में हमारे महान नेता होंगे। यही कारण है कि मेरे अगले 15 मिनट का एक प्रसंग यहाँ है। और मुझे लगता है कि जब आप बहुत छोटे हैं तब प्रेरणा शुरू होती है। तीन साल के बच्चे 12 साल के हैं। जो कुछ वे देखते हैं वह सबसे महत्त्वपूर्ण बात है। स्नैपशॉट पर एक स्नैपशॉट लेते हैं। और चार साल का समय था जब अद्भुत बातें हुईं। सन्‌ 1908 में जब राइट भाइयों ने पैरिस में उड़ान भरी और हर किसी ने कहा, अरे, मैं ऐसा कर सकते हैं। वहाँ केवल कुछ ही लोग थे जो 1908 की शुरूआत में बह रहे थे। चार सालों में, ३९ देशों के सैकड़ों विमान थे, हज़ारों विमान विमानों। हवाई जहाज़ को प्राकृतिक चयन द्वारा रचा गया था। अब, आप कह सकते हैं कि बुद्धिमान डिज़ाइन आज के हवाई जहाज़ हैं, लेकिन उन प्रारंभिक विमानों को बनाने के लिए कोई बुद्धिमान डिज़ाइन नहीं था। शायद कम - से - कम ३०,००० अलग - अलग चीज़ों की कोशिश की गयी थी। और जब वे क्रैश और पायलट को मारने, मैं फिर से कोशिश नहीं है कि। जो विमान उड़ाकर ठीक हो गए, क्योंकि वहाँ कोई ट्रेन विमान नहीं थी जिसे परिभाषा द्वारा अच्छे गुण थे। तो हम कोशिशों का एक पूरा गुच्छा बनाने के द्वारा, हज़ारों प्रयास। उस चार साल की अवधि में, हम विमानों की धारणाओं का आविष्कार किया है कि हम आज उड़ रहे हैं, और यही कारण है कि वे इतने सुरक्षित हैं के रूप में हम इसे बहुत कुछ दे रहे हैं के लिए अच्छे का एक बहुत कुछ खोजने के लिए। अंतरिक्ष उड़ान में सभी में ऐसा नहीं हुआ है केवल दो धारणाएँ ही अमेरिका और रूस द्वारा एक की कोशिश की गई हैं। और मैंने उन्हें नीचे लिख दिया और बाद में मुझे पता चला कि उनमें से हर एक विमान के उस अद्‌भुत विमान में एक छोटा - सा बच्चा था ।खैर, मैं एक छोटा बच्चा था जब क्या हुआ, यह कुछ बहुत भारी सामान था। जेट की उम्र शुरू होती है। मिसाइल की उम्र शुरू। और Von Brag वहाँ दिखाने पर था मंगल ग्रह के लिए जाना, और यह स्पियोनिक से पहले था। और यह उस समय था जब मंगल ग्रह एक बहुत अधिक दिलचस्प के एक नरक था अब इससे अधिक दिलचस्प है। हम वहाँ जानवर होगा सोचा। हम जानते है कि वहाँ पेड़ था। रंग बदला गया है, है ना? लेकिन नासा ने कि ऊपर क्योंकि वे इन रोबोट भेजा है और वे केवल रेगिस्तान में पहुँच गए हैं। यदि आप देखते हैं कि क्या हुआ, यह एक काले लकीर है, जैसा कि आदमी कभी उड़ान भरी। और लाल लाइन पंक्ति पंक्ति सैन्य सेना के शीर्ष है। और ब्लू लाइन व्यावसायिक हवाई परिवहन है। तुम्हें पता है, मैं एक छोटा बच्चा था जब एक बड़ा कूद है। और मुझे लगता है कि मुझे बाहर जाने के लिए साहस देने के साथ कुछ करना था...... और कुछ कोशिश करें कि अन्य लोगों की परीक्षा करने के लिए साहस नहीं था। खैर, मैं एक बच्चा था जब मैं क्या किया? मैं नृत्य और अच्छी तरह से, हम उन दिनों में दवाओं नहीं था। लेकिन मैं आदर्श विमानों में प्रतिस्पर्धा की। फिर मैं अंदर गया और मुझे बहुत मज़ा आया कि लोग अपने काम में कामयाब हो सकते हैं। और इनमें से कुछ ३,००० पक्षी उड़ रहे हैं, बेशक, उनमें से एक है विश्व के वोयागर के चारों ओर है। मैंने 82 में एक और कंपनी पायी, जो अब मेरी कंपनी है, और सन्‌ 1982 से हम हर साल एक नयी किस्म के हवाई जहाज़ बनाने लगे हैं। और उनमें से एक बहुत है कि मैं वास्तव में आपको इस चार्ट पर नहीं दिखा सकता, सबसे प्रभावशाली विमान, मुझे विश्वास है, केवल एक दर्जन साल पहले ऑपरेशन जेट के बाद बनाया गया था। सरकार और सेवा, यह उड़ान भरने और सेवा से बाहर ले जाने के लिए बहुत साही था। सन्‌ 98 में हम वापस उस चीज़ के पास गए जो 56 में ईजाद हुई थी ।क्या? क्या कभी सबसे प्रभावशाली अंतरिक्षीय, मैं विश्वास करता हूँ, एक जीवशाला भूमि थी। यह चाँद पर एक देश था, चाँद में बंद ले जाना, किसी भी देखभाल वालों की जरूरत नहीं थी। यही कारण है कि शांत की तरह है। हम उस क्षमता को खो दिया है। सन्‌ 1972 में हमने उसमें दरार डाल दी। यह बात 1960 में Gargin पहली अंतरिक्ष में पहली बार उड़ान भरने के तीन साल बाद बनाई गयी थी। खैर, तीन साल। और अब हम ऐसा नहीं कर सकते। दीवाना। नए चक्र के बारे में बहुत संक्षिप्त बात करें। ऐसे काम हैं जो बहुत बढ़ जाते हैं। वे बाहर मरते हैं जब वे किसी और से प्रतिस्थापित करते हैं। इन बातों का असर हर 25 साल में होता है ।दिलचस्प बात, रास्ते से, यहाँ गति, मुझे माफ करें, उच्च गति यात्रा इन नये चक्र का शीर्षक है। यहाँ कोई नहीं। ये दोनों नए हवाई जहाज़ सन्‌ 1958 में किए गए DC8 की गति के समान हैं। यहाँ बिगी है। और यही कारण है कि आप के पास नया चक्र नहीं है। यदि सरकार सरकार में विकसित होती है, इसका उपयोग करें। उदाहरण के लिए, एक अच्छा उदाहरण है डारी जाल। अन्य कंप्यूटर पहले तोप के लिए इस्तेमाल किए गए थे, फिर ईआरएस। लेकिन जब हम मिल गया, अब आपके पास गतिविधि का सभी स्तर है, इससे सभी लाभ। निजी सेक्टर यह करना है। ध्यान में रखिए। मैंने नए जोड़े को नीचे रख दिया। मैंने अंतरिक्ष में नये चक्र के लिए देखा है। मैं कुछ नहीं मिला। उसी साल, जब Gargin अंतरिक्ष में चला गया तो शुरू कर दिया। और कुछ सप्ताह बाद, एलन चरवाहा, दुनिया में पांच पुरुषों के बेस उड़ान थे, एक बहुत ही पहले साल। सन्‌ 2003 में अमरीका में जितने भी लोग अंतरिक्ष में भेजे गए थे, उन्हें मार डाला गया। 2003 में केवल तीन या चार विमान थे। सन्‌ 2004 में, वहाँ केवल दो विमान थे, दो रूसी सोजियां अंतर्राष्ट्रीय विक्रेता स्टेशन के लिए उड़ान भरने के लिए, और मुझे एक जोड़ी के छोटे से समूह के साथ तीन उड़ान भरने के लिए था एक दर्जन लोगों के एक कुल प्राप्त करने के लिए, जो 1961 में एक ही वर्ष में एक ही संख्या थी। कोई विकास नहीं, कोई गतिविधि नहीं है,। यह अंतरिक्षीयता से लिया गया चित्र है, यह यहाँ एक चित्र है जो स्वर्ग से ले लिया गया है। हमारा लक्ष्य है, इसे बनाना ताकि आप इस तस्वीर को देख सकें और उस पर सचमुच आनंद लें। हम जानते हैं कि यह कैसे करने के लिए अब, यह काफी सुरक्षित है, कम से कम जल्दी विमानों के रूप में सुरक्षित के रूप में सुरक्षित है कि किया जा सकता है और मुझे लगता है कि मैं एक छोटा सा के बारे में बात करना चाहता हूँ क्यों हम बाहर जाने के लिए साहस था और एक छोटी कंपनी के रूप में कि कोशिश करें। सबसे पहले, अगले क्या होगा?खिलाड़ियों की एक बहुत, पिछले सप्ताह एक दूसरे की घोषणा की जाएगी और यह उप-बिटल होगा। और इसका कारण है कि यह उप-शोपात होना है......कोई समाधान नहीं है...... परिपथ को उड़ने के लिए सार्वजनिक उड़ान भरने के लिए। ये सरकारें 45 साल से ऐसा कर रही हैं और अब भी लोगों में से 4 प्रतिशत लोगों की मौत हो गयी है। और तुम्हें पता है कि एक सुरक्षित रिकॉर्ड के साथ एक व्यापार चलाने के लिए क्या। यह बहुत उच्च आवाज़ होगी। हमें लगता है कि एक लाख लोग 2020 तक उड़ेंगे। मैं तुम्हें बता नहीं सकता जब यह शुरू होगा, क्योंकि मैं नहीं चाहता कि मेरी प्रतियोगिता अपने कार्यक्रम पता करने के लिए। लेकिन मुझे लगता है कि एक बार यह करता है, हम समाधान मिल जाएगा और बहुत जल्दी, आप कक्षा में होटल देखेंगे और कि वास्तव में आसान बात है, जो चाँद के चारों ओर एक झूला है, तो आप इस शांत दृष्टिकोण है। और वह वास्तव में शांत हो जाएगा, क्योंकि चाँद का वातावरण नहीं है। आप एक सूक्ष्म परिपथ कर सकते हैं और इसे 10 फीट से याद कर सकते हैं। यदि आप यह चाहते हैं, ओह, कि इतना मजेदार होने जा रहा है। ठीक है। मेरे आलोचक कहते हैं, हे, Rocutin के इन महाजनों के एक बहुत कुछ में किया गया है जूरी अधिकारों के लिए जूरी अधिकार के लिए। यह क्या है? और यह परिवहन प्रणाली नहीं है। यह सिर्फ मजाक के लिए है। और मुझे लगता है कि द्वारा परेशान किया जा रहा था। और मैं सोचने के लिए, अच्छी तरह से, एक मिनट रुको। मैंने सन्‌ 1978 में अपना पहला एपल कम्प्यूटर खरीद लिया था। और मैं इसे खरीद सकता हूँ क्योंकि मैं कह सकता हूँ, मैं अपने घर में एक कंप्यूटर मिल गया और तुम नहीं है। और आप इसके लिए क्या इस्तेमाल करते हैं?ठीक है? बैंक कंप्यूटर या ताला कम्प्यूटर नहीं, लेकिन घर कम्प्यूटर खेल के लिए था। एक पूरे दशक के लिए, यह आनंद के लिए था। हम भी यह के लिए क्या था पता नहीं था। लेकिन क्या हुआ, इस बड़े उद्योग, बड़ी विकास, क्षमता में बड़ा सुधार, और इसलिए वे वहाँ बाहर निकलना और पर्याप्त घर, हम एक नए आविष्कार के लिए सही थे। और आविष्कार इस दर्शकों में है। अल गोपे ने इंटरनेट का आविष्कार किया। और इसके कारण, हम एक पूरे साल के लिए जो कुछ इस्तेमाल करते हैं वह मुझे मज़ा करने के लिए पूरा दशक दे रहा है सब कुछ बन गया। हमारे व्यापार, हमारी खोज, हमारी संचार। और अगर हम गूगल लोगों को दूसरे जोड़े सप्ताहांत के लिए सोचने दो, हम जोड़ सकते हैं, यह सूची में अधिक बातें नहीं है। और यह बहुत लंबे समय तक नहीं होगा इससे पहले कि आप बच्चों को यकीन करने में सक्षम नहीं होगा कि हम हमेशा हमारे घर में कंप्यूटर नहीं था। तो मज़ा बचाव योग्य है। ठीक है, मैं तुम्हें एक व्यस्त चार्ट की तरह दिखाना चाहते हैं। लेकिन यह इसमें मेरी भविष्यवाणी है क्या होने जा रहा है के साथ। और इस में भी एक और बिंदु लाता है, ठीक यहाँ, वहाँ लोगों का एक समूह है जो आगे आता है। और तुम उन सभी को नहीं जानते। लेकिन जो लोग आगे आए हैं, वे युवा बच्चों के रूप में प्रेरित हुए हैं, इस छोटे से तीन साल की उम्र में, हम यहाँ निवास करने के लिए और चाँद के पास जाने के लिए जा रहे हैं, ठीक इस अवधि में। पॉल एलन, एलॉन मस्क, रिचर्ड ब्रानसन, शाजोस। केन्टी परिवार, जो अब रूस के उप-पारल की चीज को जमा कर रहा है, बॉब बिगो, एक निजी अंतरिक्ष स्टेशन और कर्मी। ये लोग पैसे ले रहे हैं और एक दिलचस्प क्षेत्र में इसे डाल रहे हैं। और मुझे लगता है कि यह एक बहुत बेहतर है की तुलना में वे इसे बेहतर सेल फोन या कुछ के एक क्षेत्र में डाल दिया है। लेकिन वे इसे विभिन्न क्षेत्रों में डाल रहे हैं। और यह हमें इस प्रकार की क्षमता में ले जाएगा। और यह हमें अगले वास्तव में बड़ी बात में नेतृत्व करेंगे। और यह हमें खोजने की अनुमति देगा। और मुझे लगता है कि अंत में यह हमें राज-स्थान में रहने देगा और हमें गायब होने से बचाने के लिए। वे बड़ी प्रगति से प्रेरित हुए। लेकिन उस के बाद चल रहा है कि प्रगति को देखो। यहाँ दो उदाहरण थे। सैन्य सेना के एक उच्च प्रदर्शन सेना विमान एसआर- 107 था। यह पूरे जीवन चक्र चला गया। उड़ना और सेवा से बाहर ले जाया गया। टाइटैनिक विमान यात्रा की रफ्तार दुगनी हो गयी। यह एक पूरे जीवन चक्र में प्रतिस्पर्धा के बिना, सेवा से बाहर ले गया। और हम वापस यहाँ एक ही तरह की क्षमता के साथ सैन्य सेना सेना सेना सेना सेनाओं और व्यावसायिक हवाई सफर है कि हम आखिरी 50s में वापस था कि। लेकिन अब हमारे बच्चों को प्रेरित करने के लिए कुछ बाहर है। और मैं इस बारे में बात कर रहा हूँ अगर तुम एक बच्चे को अब मिल गया है, अगर आप एक 10 साल के हो गया है अब। बाहर क्या है वहाँ कुछ वास्तव में दिलचस्प होने जा रहा है यहाँ है। जल्दी ही, आप एक टिकट खरीदने के लिए सक्षम हो जाएगा और उच्च और तेजी से अधिक सेना प्रदर्शन विमानों से। यह पहले कभी नहीं हुआ है। तथ्य यह है कि वे इस तरह के प्रदर्शन के साथ यहाँ फंस गया है, अच्छी तरह से, आप जानते हैं, आप 12 मिनट में युद्ध जीत, तुम क्यों कुछ बेहतर की जरूरत है? लेकिन मुझे लगता है कि जब लोग टिकट और उड़ान खरीदने शुरू करते हैं, बहुत जल्द, एक मिनट रुको,। यहाँ क्या हो रहा है?क्या उपतम क्षमता, और मुझे लगता है कि यह बहुत जल्द लगता है। लेकिन इसके बारे में दिलचस्प बात व्यापार लोग पहले जाने जा रहे हैं। ठीक है, मैं एक नई राजधानी अंतरिक्ष दौड़ के लिए उत्सुकता से इंतज़ार कर रहा हूँ। चलो इसे कहते हैं। याद रखें 60s में अंतरिक्ष दौड़ राष्ट्रीय प्रतिष्ठा के लिए था, क्योंकि हम पहले दो विशेष खो दिया। हम उन्हें तकनीकी रूप से खो नहीं दिया था। तथ्य यह है कि हमारे हार्डवेयर को कक्षा में कुछ डाल करने के लिए था जब हम वुल्फ ब्रॉयर यह, आप तर्क कर सकते हैं कि एक तकनीकी नुकसान नहीं है। लेकिन यह एक सम्मान की कमी थी। अमेरिका, दुनिया अमेरिका को नेता नहीं होने के रूप में देखा। और यह बहुत ही मजबूत बात थी। और फिर हम Gengera के बाद एलन सप्ताह, महीनों या दशकों या जो कुछ भी नहीं। तो हम क्षमता थी, लेकिन अमेरिका खो दिया। हम हार गए। और उसके कारण, हम इसे प्राप्त करने के लिए एक बड़ा कूद बनाया। फिर, यह दिलचस्प है कि हम रूसियों के लिए खो दिया है पहले से ही विशिष्टियों के पहले जोड़े पर। आप अमेरिका में अंतरिक्ष में उड़ान भरने के लिए टिकटों का व्यापार खरीद नहीं सकते। यह नहीं कर सकता। आप इसे रूस में खरीद सकते हैं। आप रूसी हार्डवेयर के साथ उड़ सकते हैं। यह उपलब्ध है क्योंकि एक रूसी अंतरिक्ष कार्यक्रम भूख से मर रहा है, और उनके लिए यहाँ 20 लाख पाने के लिए अच्छा है और वहाँ सीटों में से एक लेने के लिए। यह व्यापार है, यह जगह ईंट के रूप में परिभाषित किया जा सकता है। इसके अलावा चाँद के चारों ओर इस कोड़ों पर जाने के लिए एक यात्रा भी कर रहे हैं, जैसे कि अपोलो 8 किया गया था। 100 लाख रुपये?लेकिन क्या आप को लगता होगा 60 में जब अंतरिक्ष दौड़ चल रहा था, कि पहली व्यापारिक राजधानी की तरह करने के लिए कुछ करने के लिए? ओह, मैं चाँद के लिए टिकट है? यह एक रूसी हार्डवेयर होगा। और अगर आप सोचा होता कि रूसियों के साथ सोचा होता कि जब वे पहली बार चाँद पर जाना और वे विकसित कर रहे हैं हार्डवेयर, वे अंदर के लोग रूसी नहीं होंगे, शायद यह संभवतः एक जापानी या अमेरिकी bagaghy हो जाएगा? खैर, कि अजीब है, आप जानते हैं कि क्या वास्तव में है पता है कि क्या वास्तव में है?लेकिन वैसे भी, मुझे लगता है कि हम उन्हें फिर से हरा करने की जरूरत है। मुझे लगता है कि हम क्या करेंगे हम एक सफल, बहुत सफल निजी अंतरिक्षीय उद्योग देखेंगे। क्या हम पहले हैं या नहीं वास्तव में बात नहीं है, रूसी वास्तव में एक सुपरसोनिक परिवहन से पहले उड़ान भरी है। और फिर वे कुछ माल बाढ़ आई और उसे सेवा से बाहर ले गए। तुम्हें पता है, मुझे लगता है कि आप की तरह लग रहा है समानांतर की तरह जब व्यापार सामान प्रस्तुत किया जाता है। ठीक है, मैं सिर्फ मानव अंतरिक्ष उड़ान के लिए व्यावसायिक विकास के बारे में बात करेंगे। यह छोटी बात कहती है कि NAT 2020 द्वारा क्या कर रहा है। मैं तुम्हें पहले से ही बता देंगे कि वहाँ पहले से ही एक अरब और एक अरब के लिए सात निवेश निजी अंतरिक्षी में है कि सरकार नहीं है। पहले से ही वैश्विक। अगर आप Google इसे पढ़ते हैं आप उस पैसे का आधा मिलेगा लेकिन वहाँ से दो बार किया जा रहा है कि। लेकिन अगले कुछ सालों तक काम करने और योजना बनाने के लिए अब तक कोई खर्च नहीं किया जा रहा। अरे, यह बहुत बड़ा है। मैं अनुमान लगा रहा हूँ, हालांकि, इस उद्योग के रूप में लाभ होने जा रहा है के रूप में। और यह निश्‍चित ही लाभदायक है जब आप किसी ऐसी चीज़ पर लोगों को उड़ते हैं जो आप वास्तव में उस खर्च के दसवें या उससे कम कर सकते हैं। यह बहुत लाभ होगा। मैंने यह भी अनुमान लगाया है कि इस में प्रवाह होगा कि इस में आधे के आसपास कहीं होगा क्या अमेरिका करदाता के NACA के आदमी के काम के लिए खर्च करता है। और हर डॉलर कि में प्रवाहित है कि 10 से 15 के कारक द्वारा अधिक तेजी से खर्च किया जाएगा। और इसका मतलब है कि इससे पहले कि हम यह जानते हैं, मानव अंतरिक्ष अंतरिक्ष में प्रगति कोई करदाताओं डॉलर के साथ पांच बार के स्तर पर हो जाएगा मानव अंतरिक्ष उड़ान के लिए मौजूदा नासा बजट के रूप में। और यही कारण है कि यह हम हैं, यह निजी उद्योग है। आप इस तरह के सामान करने के लिए सरकार पर निर्भर कभी नहीं होना चाहिए। और हम यह एक लंबे समय के लिए किया है। NASA से पहले कभी एक हवाई जहाज़ विकसित नहीं हुआ और कभी एक हवाई जहाज़ नहीं चला। लेकिन नासा अंतरिक्ष लाइन को विकसित कर रहा है हमेशा होता है और सिर्फ अंतरिक्ष पंक्ति चलाता है। ठीक है? और हम इससे दूर की कोशिश की है क्योंकि हम इससे डरते हैं। लेकिन 2004 के जून में शुरू, जब मैंने दिखाया कि एक छोटा सा समूह यह कर सकता है, इसके साथ शुरू कर सकते हैं। उस समय के बाद सब कुछ बदल गया। ठीक है, बहुत बहुत धन्यवाद.धन्यवाद। जब मैं 12 साल का था तब से ही मैं एक Antan की कहानी के साथ शुरू करना चाहता हूँ। मेरे चाचा Edud मुझे इस आँख पर एक सुंदर नीला पसीना दिया। यह सुंदर था। वह पेट के पार चला जाता था और किले पहाड़ और छाती के पार, जो भी था, मुझेली नदी के तल पर ले जाया जाता था। जब भी मैं यह सोच सकता था कि यह मेरे पास सबसे शानदार चीज़ थी, मैं इसे पहनते थे। जब मैं नौवें अंक में था तब तक मैं कई फुटबॉल खिलाड़ियों के साथ खड़ा था और मेरा शरीर स्पष्ट रूप से बदल चुका था और मैट schee जो उच्च स्कूल में मेरा smis था ने एक ध्वनि में कहा कि अब तक दूर जाना नहीं था, लेकिन अब हम सभी मुश्किलियों पर जाने के लिए, कोई पछतावा नहीं, अब कोई पछतावा नहीं। और मैं इतना अपमान और mulped है कि वह तुरंत मेरी माँ के लिए घर भाग गया है और उसके लिए यातना दी...... और उसे हमेशा के लिए यातना देने के लिए। हम अच्छी तरह से गाड़ी चला गया और हम पसीना कुछ हद तक दूर फेंक दिया। मुझे लगता है कि मुझे कभी इस पसीना के बारे में सोचना नहीं होगा और फिर कभी नहीं देखना होगा। तेज आगे, 11 साल बाद, 25 साल के बच्चे पर, रुवाण्डा, रुवाण्डा में काम कर रहा है, खड़ी ढलान के माध्यम से रो रही है। जब मैं 10 फुट मेरे सामने देखता हूँ, एक छोटा लड़का, 11 साल का, मेरे पसीना पहने हुए मेरे पास दौड़ता हुआ। और मैं सोच रहा हूँ, नहीं, यह संभव नहीं है। लेकिन इतना उत्सुक, मैं बच्चे के पास जाता है। बेशक, जीवित वाजील को मारने के लिए, उसे गले से पकड़, इसे बंद करो, और वहाँ मेरा नाम इस पसीना के गले पर लिखा है। मैं यह कहानी बताती हूँ क्योंकि इसने मेरी सेवा की है और आज भी मेरे लिए इस पृथ्वी पर हम सब के पास है। हम इतनी बार नहीं समझ पाते कि हमारे काम और हमारे व्यवहार से लोगों के साथ क्या होता है हम कभी नहीं देखेंगे और कभी नहीं पता। मैं यह भी बताता हूँ कि क्या मदद की एक बड़ी सी कहानी बताता है और हो सकता है कि यह वर्जिनिया में सद्‌भावना में यात्रा की और बड़ा उद्योग में अपने रास्ते को ले गया, जो है कि यह बिंदु अफ्रीका के लिए लाखों टन कपड़े दे रहा था, जो एक बहुत अच्छी चीज थी, जो एक बहुत अच्छी चीज थी, कम कपड़े प्रदान करता है। और साथ ही, रुवाण्डा में निश्‍चय ही, इसने स्थानीय खौफनाक उद्योग को नष्ट कर दिया। यह कहने के लिए नहीं है कि यह नहीं होना चाहिए, लेकिन हमें उन प्रश्नों का जवाब देना होगा जिन्हें हम परिणामों और प्रतिक्रिया के बारे में सोचते हैं जब। इसलिए मैं १९८५ में रुवाण्डा के रुवाण्डा में रहने के लिए जा रहा हूँ, 1986 में। मैं जो दो काम कर रही थी, मैंने एक बेकरी शुरू कर दी थी जिसमें 20 माएँ थीं। हम बुरा समाचार भालू और हमारी धारणा हम के कोने पर जा रहे थे के लिए केआईजी में भोजन के व्यापार, जो मुश्किल नहीं था क्योंकि हमारे सामने कोई नाश्ते नहीं थे। और क्योंकि हमारे पास एक अच्छा व्यापार मॉडल था, हम वास्तव में यह किया था। और मैं इन महिलाओं एक माइक्रोस्कोप पर रूपांतरण देखा। लेकिन एक ही बार में, मैं एक सूक्ष्म बैंक शुरू कर दिया। और कल, Ikbbok Kik Ker के बारे में बात करने जा रहा है, जो सभी माइक्रोस्कोप बैंक का दादा है, जो अब एक विश्वव्यापी आंदोलन है। आप एक मीटर के बारे में बात करते हैं। लेकिन तब यह काफ़ी नया था, ख़ासकर एक ऐसी अर्थव्यवस्था में जो व्यापार में ले जा रही थी। हम सही में से एक बहुत कुछ मिला। हम एक व्यापार मॉडल पर ध्यान केंद्रित। हम खेल में त्वचा पर बल दिया। उन स्त्रियों ने दिन के अन्त में अपने निर्णय किए। वे अपने छोटे व्यवसायों को बनाने के लिए इस सुविधा का इस्तेमाल कैसे करेंगे, और वे अपने परिवारों की ज़्यादा आमदनी कमा सकते हैं ताकि वे ज़्यादा कमा सकें। क्या हम समझ नहीं पाए, कि हमारे चारों ओर क्या भय, नृजातीय, झगड़ा, और एक सहायता खेल के साथ हो रहा था, अगर आप चाहते हैं, कि इस अदृश्य में खेल रहा था, लेकिन निश्चित रूप से प्राप्तकर्ता के अंदर आंदोलन। उस समय बजट का 30% सब कुछ दूर और 8 था। वर्ष १९९४ में, इन स्त्रियों के साथ मिलकर इस सपना को बनाने के लिए सात साल बाद, इन स्त्रियों के साथ मिलकर काम किया। और अच्छी खबर थी कि संस्था, बैंकिंग संस्थान बना। असल में, यह देश में सबसे बड़ा पुनर्वासकर्ता बन गया। बेकरी पूरी तरह से मिटा दिया गया था। लेकिन मेरे लिए वह जवाबदेही महत्त्व था, भूमि पर लोगों के साथ बातें बनाने के लिए। बिज़नेस मॉडलों का इस्तेमाल करना। तो जब क्रिस मुझे उठाया, दुनिया में जो कुछ हो रहा था कि हम देख रहे थे कैसे अद्भुत। एक तरफ, मैं उसके साथ पूरी तरह सहमत हूँ। और मुझे यह देखकर बहुत खुशी हुई कि जैसे टोनी ब्राबर और ब्बरो और बॉब गेफ की तरह लोगों के साथ क्या हुआ, दुनिया पूरी दुनिया में गरीबी के बारे में बात कर रही है, दुनिया अफ्रीका के बारे में बात कर रही है और क्यों मैंने अपनी ज़िंदगी में कभी नहीं देखा। यह रोमांचक है। और साथ ही साथ, मुझे रात में क्या रहता है एक ऐसा डर है जो कि G8, $५० अरब की सहायता से अफ्रीका को अधिक सहायता में देखने के लिए आ जाएगा, जैसे कि हमारे नैतिक विकास के एक अध्याय से ४० अरब डॉलर कम हो गए हैं। और वास्तव में, क्या हमें देखने की जरूरत है, कि अध्याय एक है, इसे मनाने, इसे बंद करो, और यह समझते हैं कि हम सभी के बारे में एक अध्याय दो की जरूरत है, सब कैसे करने के बारे में,। और अगर आप मैं आज के बारे में बात करना चाहते हैं एक बात याद है, यह केवल एक ही तरीका है गरीबी को समाप्त करने के लिए, इसे इतिहास बनाने के लिए, इस जमीन पर व्यवहारात्मक सिस्टम बनाने के लिए है कि महत्वपूर्ण और महँगे माल और सेवाओं के लिए जो आर्थिक रूप से आर्थिक और भौतिक रूप से काम कर रहे हैं। अगर हम ऐसा करते हैं, तो हम सचमुच ग़रीबी का इतिहास बना सकते हैं। और यह है कि पूरे तत्त्वज्ञान ने मुझे प्रोत्साहित किया है कि मैं मौजूदा प्रयास Aamenannon कहा, जो कुछ छोटे प्रिंट बनाने की कोशिश कर रहा है कि कैसे हम पानी, स्वास्थ्य, और आवास में, पाकिस्तान, भारत, भारत, और मिस्र में हो सकता है कि कैसे कर सकते हैं। और मैं इसके बारे में एक छोटा सा बात करना चाहते हैं और कुछ उदाहरण, तो आप देख सकते हैं कि यह हम क्या कर रहे हैं। लेकिन इससे पहले कि मैं यह करता हूँ, और यह मेरे पालतू सूअरों में से एक है, मैं गरीब लोगों के बारे में एक छोटा सा बात करना चाहता हूँ, क्योंकि हम भी अक्सर Mundas, मजबूत, लोगों के बारे में बात करते हैं, आप मुक्त होने के लिए काम कर रहे हैं। वास्तव में, यह एक अद्भुत कहानी है। एक मेक्रो स्तर पर, पृथ्वी पर ४ अरब लोग एक दिन से भी कम खर्च करते हैं। यही कारण है कि हम के बारे में बात करते हैं जब हम चार के बारे में सोचते हैं। यदि आप पृथ्वी पर तीसरे सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था के लिए उसे प्रेरित करते हैं, तो इन लोगों में से अधिकांश को अदृश्‍य जाना है। जहाँ आमतौर पर हम लोगों के रूप में काम करते हैं एक दिन और $३ के बीच कर रहे हैं। ये लोग कौन हैं?वे सरकारी कार्यालयों में काम करते हैं। वे ड्राइवर हैं। वे घरेलू हैं। वे आम तौर पर घर - घर की तरह, पानी की तरह, कठिन माल और सेवाओं का भुगतान करते हैं। और वे अपने मध्य वर्ग के प्रतिरूपों के साथ 30 से 40 बार भुगतान करते हैं, भुगतान करते हैं। बेशक, जहाँ हम नाइरोबी और नाइरोबी में काम करते हैं। अगर आप उन्हें यह मौका देते हैं, तो गरीब भी बुद्धिमानी से फैसले लेने और करने के लिए तैयार रहते हैं। तो दो उदाहरण। एक भारत में है जहाँ ४० लाख किसान हैं, जिनमें से अधिकतर एक दिन में $००० से कम कर देते हैं। जहाँ हम एक रिंगबाड में काम करते हैं, देश में विद्रोह किया जाता है। आप औसत पर लोगों को देखते हैं एक डॉलर के लिए 60 सेंट बनाने। इस सौम गुलाबी रंग का नाम सामाजिक व्यवसाया है। वह देखता था कि इस्राएल में क्या हो रहा है, उससे अधिक निकट है, और यह पता लगाने का एक तरीक़ा है कि पानी सीधे पौधे को सीधे लकड़ी तक कैसे ला रहा है। लेकिन पहले, यह केवल बड़े पैमाने पर फार्मों के लिए बनाया गया है। इसलिए ऐमीट्‌ज़ाना ने इस काम को एक एकड़ के आठवें नंबर तक ले लिया ।इस परिवार, सेरता और उसके पति ने एक $5 इकाई खरीदा जब वे वास्तव में एक शाब्दिक गाड़ी में रहते थे दो लोहे की छत के साथ। एक कटनी के बाद, उन्होंने अपनी आमदनी बढ़ाने के लिए एक दूसरी व्यवस्था ख़रीद ली थी ताकि वे अपने पूरे चौथाई एकड़ का काम कर सकें। दो साल बाद, मैं उनसे मिला। वे अब एक दिन को भारी बना देते हैं, जो बहुत बीच की कक्षा है, और उन्होंने मुझे ठोस नींव दिखाई है। उन्होंने सिर्फ अपना घर बनाने के लिए रखा। जब मैं कसम खाता हूँ, आप उस महिला की आंखों में भविष्य देख सकता है, कुछ मैं सच में विश्वास। आप आज गरीबी के बारे में बात नहीं कर सकते बिना मलेरिया के बात कर सकते हैं, और मैं फिर से अर्कुकुम महा सभा की जया दे देता हूँ अपने क्रोध की इस धारणा को लाने के लिए। $5 के लिए, आप एक जीवन बचा सकते हैं। मलेरिया की बीमारी है कि एक साल में 1 से 3 करोड़ लोगों की मौत हो जाती है, 300 से 5 करोड़ के मामले रिपोर्ट किए जाते हैं। यह अनुमान लगाया गया है कि अफ्रीका एक वर्ष में $३ अरब खोता है बीमारी के लिए। $5 जीवन बचा सकता है। हम लोगों को चाँद के लिए भेज सकते हैं। हम देख सकते हैं कि क्या मंगल ग्रह पर जीवन है। लेकिन सवाल यह है कि हम कैसे अफ्रीकीों को अपने लिए यह करने में मदद कर सकते हैं?एक उत्पादन बहुत कम है, दो कीमत बहुत उच्च है। तीन, यह एक अच्छा मार्ग है। और जहां हमारी कारखाने स्थित है, ठीक वहीं पर वितरण एक सपना है। लेकिन असंभव नहीं। हमने अफ्रीका के सबसे बड़े पारंपरिक बिस्तरी निर्माता को $५०,५०,००० उधार देने से शुरुआत की ताकि वे जापान से एक प्रौद्योगिकी स्थानांतरित कर सकें और इन लंबे - लंबे साल तक इन जालों को विकसित कर सकें। यहाँ कारखाने की सिर्फ कुछ तस्वीरें हैं। आज, तीन साल बाद, कंपनी ने एक और हज़ार स्त्रियों का काम किया है। यह कनाडा की सबसे बड़ी कंपनी में लगभग ६,००,००० डॉलर खर्च करता है। कम दर अभी 1 है। 5 करोड़ जाल, साल के अंत तक 3 करोड़ जाल। अगले साल के अंत में हम आशा करते हैं। तो उत्पादन पक्ष काम कर रहा है। लेकिन, एक दुनिया के रूप में वितरण पर, हमारे पास अभी करने के लिए बहुत कुछ है, इन जालों में से 95% संयुक्‍त राष्ट्र द्वारा खरीदा जा रहा है, और फिर मुख्यतः अफ्रीका के लोगों को दिया जा रहा है। हम अफ्रीका के लोगों के कुछ सबसे मूल्यवान संसाधनों पर निर्माण पर देख रहे हैं, उनकी महिलाओं। और इसलिए मैं तुम्हें Jakline, मेरे नाम कींक, 21 साल की हूँ से मिलने के लिए चाहते हैं। अगर वह कहीं और पैदा हुआ था, लेकिन संयुक्त राज्य अमेरिका, मैं तुम्हें बता रहा हूँ कि वह वाल स्ट्रीट चला सकता है। वह दो लाइनों को चलाता है और अपने घर पर एक भुगतान रखने के लिए पर्याप्त पैसा जमा कर चुका है। वह लगभग एक दिन के बारे में डॉलर बनाता है। यह एक शिक्षा के पैसे बना रहा है और कहा कि वह शादी नहीं कर रहा है या जब तक ये बातें पूरी नहीं हो रही हैं। और इसलिए जब मैंने उसे अपने विचार के बारे में बताया कि शायद हम अमेरिका से एक Tupperware मॉडल ले सकते हैं और महिलाओं के लिए अपने आप को बाहर जाने के लिए और दूसरों के लिए जाल बेचने के लिए एक रास्ता मिल सकता है। वह जल्द ही पता लगाने लगी कि खुद वह क्या कर सकती है और उस पर हस्ताक्षर कर सकती है। हम आईडीए से एक सबक लिया हमारे पसंदीदा कंपनियों में से, और जल्दी से इस पर सौदा किया। और Jakline को उस क्षेत्र में ले गया जहाँ वह रहती है। उसने 10 स्त्रियों में से 10 को लाया जिनके साथ वह साथ व्यवहार करती है यह देखने के लिए कि क्या वह इन जालों को $5 एक टुकड़ा बेच सकती है, इस तथ्य के बावजूद कि लोग कहते हैं कि कोई भी नहीं खरीदेगा। और हम आप चीजों को बेचने के बारे में बहुत कुछ सीखा...... अपने आप के साथ नहीं आने के बारे में। क्योंकि वह अंत तक मलेरिया के बारे में बात भी नहीं की। पहले, उसने सांत्वना, स्थिति, सुंदरता के बारे में बात की। ये, और उस ने कहा, तुम उन्हें फर्श पर रखते हो, बग तुम्हारा घर छोड़ देते हो। बच्चे रात में सो सकते हैं। घर सुंदर दिखता है। आप उन्हें खिड़की में लटका दिया है, और हम तम्बू बनाने शुरू कर दिया है, और न केवल सुंदर है, लेकिन लोग स्थिति देख सकते हैं कि आप अपने बच्चों के बारे में परवाह करते हैं। केवल तब उसने अपने बच्चों की जान बचाने के बारे में बात की। हम गरीबों के लिए माल और सेवाओं को बेचने के मामले में बहुत कुछ सीख सकते हैं। मैं सिर्फ यह कहने के द्वारा समाप्त करना चाहता हूँ कि वहाँ एक गैर-सियत है गरीबी इतिहास बनाने के लिए अवसर है। यह सही है करने के लिए, हम व्यापार मॉडल बनाने के लिए है कि मामले, कि असमर्थ हैं, और अफ्रीकी, भारतीयों के साथ वह काम करता है, जो इस वर्ग में विकसित दुनिया में लोग हैं, अपने आप को यह करने के लिए। क्योंकि दिन के अंत में, यह सगाई के बारे में है, यह समझ है कि लोग वास्तव में नहीं चाहते, लेकिन वे अपने निर्णय खुद करना चाहते हैं वे अपनी समस्याओं को हल करना चाहते हैं और उनके साथ साझा करने के द्वारा, हम न केवल उनके लिए अधिक सम्मान बनाने के लिए लेकिन हमारे लिए अच्छी तरह से अच्छी तरह से।और इसलिए मैं आप सभी के लिए अगली बार इस धारणा के साथ कैसे संलग्न करने के लिए सोचने के लिए आग्रह करता हूँ और इस अवसर के रूप में हम सभी वास्तव में इस प्रक्रिया का हिस्सा बनने और एक और दुनिया से दूर जाना है और एहसास है कि यह हम सभी के बारे में और दुनिया के बारे में है कि हम एक साथ रहना चाहते हैं के रूप में सोचने के लिए।धन्यवाद। धन्यवाद। ठीक है, धन्यवाद। 18 मिनट एक पूरी तरह से क्रूर समय सीमा है, तो मैं सीधे उसी बिंदु पर बढ़ा करने के लिए जा रहा हूँ जहां मुझे यह काम करने के लिए मिलता है। यहाँ हम चले। मैं पांच अलग चीजों के बारे में बात करने जा रहा हूँ। मैं इस बारे में बात करने के लिए जा रहा हूँ क्यों बुढ़ापे को हरा अच्छा है। मैं के बारे में बात करने के लिए जा रहा हूँ क्यों हम एक साथ हमारे गंदगी पाने के लिए है और वास्तव में इस के बारे में हम से अधिक से अधिक के बारे में बात करने के लिए जा रहा है। मैं निश्चित रूप से होने के बारे में बात करने के लिए जा रहा हूँ। मैं इस बारे में बात करने जा रहा हूँ क्यों हम उम्र के बारे में कुछ नहीं कर रहे हैं के बारे में बात कर रहे हैं। तो मैं इस बारे में बात करने के बारे में शायद एक दूसरे का दूसरा आधा खर्च करने जा रहा हूँ कि हम वास्तव में कैसे साबित कर सकते हैं कि हमारे PATARTa वास्तव में इसके बारे में कुछ करने के द्वारा गलत है। मैं दो चरणों में है कि करने के लिए जा रहा हूँ। सबसे पहले मैं इस बारे में बात करने जा रहा हूँ कि कैसे जीवन विस्तार की एक सापेक्षिक मात्रा से प्राप्त करने के लिए जा रहा हूँ, जो मैं 30 साल के रूप में परिभाषा देने के लिए जा रहा हूँ, उन लोगों के लिए लागू किया जा रहा हूँ जो पहले से ही बीच में हो चुके हैं, जब आप शुरू कर रहे हैं, जो बुढ़ापे को नष्ट किया जा सकता है, मतलब है कि आप अगले वर्ष के बीच क्या हो रहे हैं और अगले वर्ष के बीच क्या हो सकता है, या वास्तव में बीमार होने के लिए जा रहे हैं वास्तव में, या वास्तव में बीमार होने के लिए जा रहे हैं.और मैं के बारे में बात करने के लिए जा रहा हूँ पिछले बात यह है कि 30 साल की बात है, जीवन विस्तार। तो मैं हमें क्यों करना चाहिए के साथ शुरू करने के लिए जा रहा हूँ। अब मैं एक सवाल पूछना चाहती हूँ, हाथ उठाना, किसी भी व्यक्ति जो मलेरिया के पक्ष में है। यह आसान था। ठीक है, हाथ ऊपर, ठीक है, हाथ ऊपर, हाथ, श्रोताओं में से कोई भी निश्‍चित नहीं है कि मलेरिया अच्छा है या बुरा। ठीक है, तो हम अक्सर मलेरिया एक बुरी बात है। यही कारण है कि बहुत अच्छी खबर है क्योंकि मैंने सोचा था कि जवाब दिया जाएगा। अब बात यह है कि, मैं आपको यह बताना चाहता हूँ कि क्यों हम सोचते हैं कि मलेरिया एक बुरी बात है, कि यह वृद्धावस्था के साथ साझा करता है। और यहाँ वह विशेषता है। मेरा मतलब है, सिर्फ असली फर्क यह है कि बुढ़ापे में मलेरिया से ज़्यादा लोगों की मौत हो जाती है। मैं ब्रिटेन के एक श्रोतागण की तरह हूँ, ख़ासकर फॉक्सिंग की तुलना के बारे में बात करने के लिए, जो कि एक लंबे संघर्ष के बाद, बहुत सारे महीनों पहले, सरकार द्वारा प्रतिबंध लगा दिया गया था। मुझे पता है मैं यहाँ एक हमदर्द दर्शकों के साथ हूँ, लेकिन हम जानते हैं के रूप में, बहुत से लोग इस तर्क से पूरी तरह सहमत नहीं हैं। यह वास्तव में एक अच्छी तुलना है, यह मुझे लगता है। बहुत से लोगों ने कहा, अच्छी तरह से, आप जानते हैं, शहर के लड़कों को हमें कोई व्यापार नहीं बताया है या हमें गांव प्रकार के साथ क्या हमारे समय के साथ क्या करना है पता है। यह जीवन के मार्ग का एक पारंपरिक हिस्सा है, और हमें नहीं होना चाहिए, जो यह कर रहा है। यह पर्यावरणीय ध्वनि है, यह सबसे ऊपर है... / मैं... Crapans की जनसंख्या में विस्फोट। लेकिन आख़िरकार, सरकार अन्त में प्रबल हुई क्योंकि ब्रिटिश जनता के अधिकांश सदस्य और निश्‍चय ही संसद के अधिकांश सदस्य इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि यह वास्तव में एक ऐसी चीज़ थी जो नागरिक समाज में बरदाश्‍त नहीं की जानी चाहिए। और मुझे लगता है कि मानव बुढ़ापा इन सभी विशेषताओं को हुकुम में साझा करता है। इस लोग का क्या हिस्सा समझ में नहीं आता? यह केवल जीवन के बारे में नहीं है, बिल्कुल नहीं है.यह स्वस्थ जीवन के बारे में है। कमज़ोर और दुःखीपन से मुक्‍त होना कोई हँसी नहीं। मरने पर भी, शायद मज़ा लें या नहीं। तो वास्तव में, यह एक छोटे से विशिष्ट वर्णन किया गया है। यह एक वैश्विक मौका है। ये इस तरह के बहाने हैं कि लोग बुढ़ापे के लिए दान देते हैं। और मैं वास्तव में नहीं कह रहा हूँ कि इन बहाने पूरी तरह से बेकार हैं। कुछ अच्छे मुद्दे यहाँ बनाए जाने के लिए हैं, बातें जो हमें योजना बनाने के बारे में सोचनी चाहिए ताकि कोई भी चीज़ इतनी अच्छी तरह से नहीं जाती, जिससे हम पता लगा सकें कि बुढ़ापे को कैसे ठीक किया जाए। लेकिन ये पूरी तरह से पागल हैं। जब आप वास्तव में, अनुपात की अपनी समझ याद रखें। तुम्हें पता है, ये तर्क हैं। ये बातें हैं कि आपके पास एक वैध है, यह उचित होगा के बारे में चिंता करने के लिए। लेकिन सवाल यह है कि क्या बुढ़ापे के बारे में कुछ करने के लिए वे इतने खतरनाक होते हैं कि वे बुढ़ापे के विपरीत जाने के ख़तरे से ज़्यादा हैं?तुम्हें पता है, अगर आप एक तर्क है कि मजबूत नहीं मिला है, तो सिर्फ मेरे समय बर्बाद नहीं है, यह मैं क्या कहते हैं। अब, एक तर्क है कि कुछ लोगों को लगता है कि वास्तव में मजबूत है। और यहाँ यह है। लोग जनसंख्या के बारे में चिंता करते हैं। वे कहते हैं, ठीक है, अगर हम बूढ़े हो जाते हैं, कोई भी मरने के लिए जा रहा है, या कम से कम मौत की बात करने के लिए जा रहा है अधिक कम से कम कम कम कम कम कम कम कम कम कम कम कम कम कम कम कम कम कम कम कम हो जाएगा, किनारे से कम। गिलिस, काल, और इसलिए, हम कई बच्चों और बच्चों के लिए सक्षम होने के लिए नहीं जा रहे हैं सबसे अधिक लोगों के लिए वास्तव में महत्वपूर्ण हैं। और यह सच है। और बहुत से लोग इस सवाल को खोजने की कोशिश करते हैं और इस तरह उत्तर देते हैं। मैं उन उत्तरों के साथ सहमत नहीं है। मुझे लगता है कि वे मूल रूप से काम नहीं करते हैं। मुझे लगता है कि यह सच है कि हम इस मामले में एक दुविधा का सामना करेंगे। हम तय करेंगे कि कम जन्म दर, या ज्यादा मृत्यु दर है। इस तरह की मौत की दर बहुत कम हो जाएगी और बच्चे पैदा करने की मंज़ूरी खो देंगे। और मैं यह ठीक है कि कहते हैं। यह चुनाव करने के लिए मानवजाति का भविष्य। क्या ठीक नहीं है हमारे लिए भविष्य के पक्ष में उस विकल्प बनाने के लिए। अगर हम अलग और सतर्क और वास्तव में विकसित नहीं कर रहे हैं, तो हम उन लोगों के एक पूरे arecramer की निंदा कर रहे हैं जो युवा थे और अच्छी हो गया है उन मलों से लाभ प्राप्त करने के लिए पर्याप्त किया गया है, लेकिन नहीं होगा क्योंकि हम उन्हें जल्द ही विकसित नहीं किया है के रूप में हम के रूप में विकसित किया जा सकता है के रूप में। हम हमेशा के जीवन में उन लोगों को अस्वीकार किया जाएगा, और मैं सोचता हूँ कि यह अनैतिक है। यही कारण है कि अन्य जनसंख्या प्रश्न का मेरा जवाब है। ठीक है, तो अगली बात है, पता है क्यों हमें इस पर थोड़ा और सक्रिय होना चाहिए। और बुनियादी जवाब यह है कि अपिंगिंग अपिंगिंग ट्रांसलेटे के रूप में नहीं है क्योंकि यह दिखता है। यह वास्तव में एजेंटों की अत्यधिकता के साथ सामना करने का एक बुद्धिमानी तरीका है। उम्र में दर्द होता है, लेकिन यह ज़रूरी है। तो हम इसे अपने मन से बाहर डालने के लिए कुछ रास्ता मिल गया है और यह कुछ भी करने के लिए तर्कसंगत है कि हम ऐसा करने के लिए क्या करना चाहते हैं। मिसाल के तौर पर, बुढ़ापे की वजहों को पूरा करना। लेकिन सच तो यह है कि जब हमारे पास इन दोनों घटकों के दोनों काम होते हैं तो ही काम करता है। और जैसे ही वह सहजता सा थोड़ा सा सा सा सा सा दिखता है, और हम उम्र के बारे में कुछ करने की सीमा में हो सकता है, यह समस्या का हिस्सा बन जाता है। इस प्रोटेस्टंटिंग फ्रांस हमें इन बातों के बारे में मनन करने से रोकता है। और यही कारण है कि हम वास्तव में इस बहुत से परिवारों के बारे में बात करने के लिए है, मैं अपनी आँखें कहना होगा, काफी, एक बहुत, लोगों का ध्यान पाने के लिए और लोगों को एहसास है कि वे इस संबंध में एक मौका में हैं। तो मैं इसके बारे में क्या कहने जा रहा हूँ। और मैं प्रकृति के बारे में बात करने के लिए नहीं जा रहा हूँ। और मूल कारण, मुझे लगता है, हम क्यों लगता है कि बुढ़ापे अनिवार्य है कि बुढ़ापे की एक परिभाषा में कुछ है कि मैं यहाँ दे रहा हूँ। एक बहुत ही सरल परिभाषा है, बुढ़ापा पहले स्थान में जीवित रहने का एक पहलू है, जो कहने के लिए है, मेटा्‌स। मेरा मतलब है, यह पूरी तरह से एक तर्कसंगत कथन नहीं है। यह एक तर्कसंगत कथन है। आम तौर पर एक प्रक्रिया है कि कारों की तरह निर्जीव वस्तुओं के लिए होता है, और यह भी हमारे साथ होता है, इस तथ्य के बावजूद कि हमारे पास बहुत चालाक स्व-शिक्षित ऊर्जाएं हैं क्योंकि उन आत्म - कुशल प्रक्रियाओं परिपूर्ण नहीं हैं। तो मूल रूप से, जो मूल रूप से परिभाषित किया गया है वह सब जो एक दिन से दूसरे दिन तक जीवित रहता है, पक्ष प्रभाव होता है। इन बाज़ू प्रभावों को जमा करने और अंततः पथ - विज्ञान का कारण। यह एक बढ़िया परिभाषा है। तो हम इसे इस तरह से डाल सकते हैं। हम कह सकते हैं कि हमारे पास इस घटना की श्रृंखला है। और ज़्यादातर लोग बुढ़ापे को रोकने के बारे में शहर में दो खेल रहे हैं। हालांकि, जब मैं यहाँ जा रहा हूँ, भूविज्ञान के निकट और भूविज्ञानी दृष्टिकोण, भूविज्ञानियों ने देर तक हस्तक्षेप किया होगा जब पथ विज्ञान स्पष्ट हो रहा है। भूविज्ञान बहुत जल्द पथ - विज्ञान की वजह से होनेवाले प्रभावों को जमा करने से रोक देगा और समय की रेत को रोक देगा। बेशक, यह एक बहुत ही कम समयवादी त्रासदी है। यह एक खोने की लड़ाई है क्योंकि चीजें आ रहे हैं...... एक और अधिक बढ़ रहे हैं के रूप में समय आगे बढ़ रहा है। भूविज्ञानी दृष्टिकोण सतह पर अधिक आशा लग रहा है क्योंकि यह है, तुम्हें पता है, बचाव इलाज से बेहतर है। लेकिन दुर्भाग्य से, बात है कि हम तालिका को समझ नहीं है बहुत अच्छी है। दरअसल, हमारे पास जीव - जंतुओं के काम के बारे में बहुत कम समझ है। खुद भी, हम किनारे से नीचे जाने के लिए तैयार नहीं हैं। उदाहरण के लिए, RNACA हस्तक्षेप की तरह चीजों का पता लगाना। कुछ ही साल पहले, और यह कोशिकाओं के काम का एक असल मूल अवयव है। मूलतः, भूविज्ञान अंत में एक अच्छा तरीका है, लेकिन यह एक तरीका नहीं है जिसका समय आ गया है जब हम हस्तक्षेप के बारे में बात कर रहे हैं। तो फिर, हम इस बारे में क्या करते हैं? मेरा मतलब है, कि बहुत विश्वासपूर्ण, सुंदर लोहे केले, है ना? लेकिन यह नहीं है.इससे पहले कि मैं तुम्हें बता दूँ क्यों, यह नहीं है। मैं मैं कदम दो में क्या कह रहा हूँ में एक छोटा सा जाने के लिए जा रहा हूँ। जैसा मैं ने कहा था, वैसा ही हो गया है, कि हम को प्राप्त होता है।चलो कहते हैं कि हम इसे दूसरे तर्क के लिए आज करते हैं। जिन लोगों के बीच में पहले से ही रह रहे हैं उन लोगों पर स्वस्थ जीवन के 30 से अधिक साल देने की क्षमता, चलो 55 कहते हैं। मैं उस मजबूत मानव लालीकरण कॉल करने के लिए जा रहा हूँ। कि वास्तव में क्या मतलब है कि आज के विभिन्न उम्र के लोगों के लिए, या समान रूप से, कई उम्र के कि इस इलाज के आने पर, वास्तव में जीवित रहेगा? इस सवाल का जवाब देने के लिए, आप सोच सकते हैं कि यह सरल है, लेकिन यह सरल नहीं है। हम सिर्फ इतना नहीं कह सकते, ठीक है, अगर वे इतने छोटे हैं इन placies से लाभ पाने के लिए, तो वे 30 साल लंबे हो जाएगा। यह गलत जवाब है। और कारण यह है कि यह गलत जवाब प्रगति की वजह से है। इस उद्देश्‍य के लिए दो तरह की तकनीकी प्रगति है। इस कामयाबी को बढ़ाने के लिए बहुत - से बड़े - बड़े सुधार किए गए हैं और उनमें सुधार किए जा रहे हैं। अब, वे समय फ्रेम की अनुमानीयता के संदर्भ में एक बहुत बड़ा सौदा अलग है। मूलतत्त्ववादी सफलता, यह कितनी देर तक एक बुनियादी सफलता बनाने के लिए ले जा रहा है अनुमान लगाने के लिए बहुत कठिन है। बहुत समय पहले कि हमने तय किया था कि उड़ान मज़ेदार होगी और यह हमें 1903 में ले लिया जब तक कि यह कैसे करने के लिए वास्तव में काम करते हैं। लेकिन उसके बाद, बातें बहुत स्थिर और सुंदर थीं। मुझे लगता है कि ये हैं, यह उन घटनाओं का तर्कसंगत क्रम है जो शक्‍तिहीन उड़ान की प्रगति में हुई थीं। हम वास्तव में सोच सकते हैं कि हर कोई पिछले एक के आविष्कार की कल्पना से परे है, यदि आप चाहते हैं। यह वृद्धि प्रगति की तरह है कि कुछ करने के लिए आगे बढ़ने के लिए और अधिक वृद्धि नहीं है की तरह है। यह आप एक बुनियादी सफलता के बाद देखते हैं की तरह है। और तुम इसे सब के सब बा साज़ों सामान देखते हो। गणना की जा रही है, यदि आप अधिक या कम समानांतर रेखा पर देख सकते हैं थोड़ा बाद में। आप चिकित्सा देखभाल को देख सकते हैं। मेरा मतलब है, साफ - सफाई, वैक्सीन, वैक्सीन, समय फ्रेम की एक ही तरह। तो मुझे लगता है कि वास्तव में, कदम दो, कि मैं एक पल पहले एक कदम कॉल, सभी पर एक कदम नहीं है। कि वास्तव में, युवा लोग जो इन सबसे महत्वपूर्ण मात्रा में जीवन विस्तार देने के लिए पर्याप्त हैं, हालांकि उन लोगों को पहले से ही बीच में रखा गया है जब सवारी करने के लिए चिकित्सा किसी प्रकार की कीमत पर होगा। वे अधिकतर लंबे समय तक सुधरने के लिए पर्याप्त जीवित रहेंगे, लेकिन हम उन्हें एक और 30 या शायद 50 साल दे देंगे। दूसरे शब्दों में, वे खेल के आगे बने रहेंगे। वे हमारे साथ ज़्यादा - से - ज़्यादा असिद्धताओं को बरदाश्‍त नहीं करेंगे। यह मेरे लिए एक बहुत महत्वपूर्ण बात है क्योंकि अधिकांश लोगों को जब वे कहते हैं कि आज बहुत सारे लोग 1,000 या उससे ज़्यादा रहते हैं। वे मुझे लगता है कि मैं कह रहा हूँ कि हम अगले कुछ दशकों में परीक्षणों का आविष्कार करने के लिए जा रहे हैं जो इतनी अच्छी तरह से बुढ़ापे को हटा रहे हैं कि हम एक हजार और अधिक के लिए रह जाएगा। मैं नहीं कह रहा हूँ कि सभी पर। मैं कह रहा हूँ कि उन सुधार की दर पर्याप्त होगा। वे कभी सिद्ध नहीं होंगे। लेकिन हम की चीजों को ठीक करने में सक्षम हो जाएगा कि 200 साल की हमारे पास किसी भी 200 साल की है। और 300 और 400 के लिए और तो पर। मैं इस एक छोटा सा नाम देने का फैसला किया है, जो बचाव गति पर है। और ऐसा लगता है कि यह पूरी तरह से बिंदु मिल गया है। तो यहाँ ये अनुमान मूलतः हैं कि कैसे हम लोगों से अपेक्षा करेंगे कि उनके स्वास्थ्य द्वारा मापे गए जीवन की स्थिति में रहने की अपेक्षा करें। अगर एक दी गई उम्र है कि वे समय पर थे कि अगर आप पहले से ही एक सौ या तब भी, आप कर रहे हैं या 80 साल का है, तो हम शायद आप के साथ एक बहुत कुछ नहीं कर सकते हैं क्योंकि आप भी वास्तव में पहली परीक्षणों के लिए अपने दुकान के लिए पर्याप्त अच्छा होने के लिए.आप उनका सामना करने में सक्षम नहीं होगा। लेकिन अगर आप केवल 50 कर रहे हैं, तो मौका है कि आप तेजी से बाहर निकलने के लिए सक्षम हो सकता है। और अंत में, अंत में इस के माध्यम से मिलता है और एक अर्थपूर्ण अर्थ में, अपने लाभ के संदर्भ में, एक शारीरिक और मानसिक रूप से, उम्र से संबंधित कारणों से मौत के जोखिम के बारे में। और हाँ, अगर आप उससे छोटे हैं, तो आप काफी कमजोर होने के पास नहीं जा रहे हैं उम्र से जुड़ा कारणों से मरने के लिए पर्याप्त कारण। तो यह एक वास्तविक निष्कर्ष है कि मैं, कि पहली 150 साल की उम्र में, हम नहीं जानते कि व्यक्ति आज कितना बूढ़ा है क्योंकि हम नहीं जानते कि कितनी देर तक इन पहली पीढ़ी की पीढ़ी के लिए लेने के लिए ले जा रहा है। लेकिन उस उम्र के बावजूद, मैं दावा कर रहा हूँ कि पहले व्यक्ति दुनिया भर के एक हज़ार विषयों पर जीने के लिए जी रहा है वास्तव में केवल 10 साल की तुलना में पहले 150 साल से छोटी है और यह काफी विचार है। ठीक है, तो अंत में मैं बात की बाकी खर्च करने के लिए जा रहा हूँ मैं साढ़े सात मिनट खो दिया। एक कदम पर, हम वास्तव में जीवन विस्तार के इस सीमित मात्रा में कैसे मिलता है जो हमें एक कैंची के लिए पाने की अनुमति देगा? और ऐसा करने के लिए, मैं एक छोटे से चूहे के बारे में बात करने की जरूरत है। मैं मजबूत मानव पुनर्भरण के लिए एक संबंधित विशेष है। मैं इसे मजबूत माउस रीग्रेसन कॉल कर रहा हूँ, बहुत ज्यादा नहीं। और यह है कि यह क्या है। मुझे लगता है कि हम एक लंबे जीवित अवस्था के लिए जा रहे हैं माउस का, जिसका मूल अर्थ है कि चूहे जो औसत पर लगभग तीन साल रहते हैं। हम उन्हें कुछ भी नहीं दे सकते, जब तक कि वे दो वर्ष न गुज़र जाएँ। और फिर हम उन्हें करने के लिए सामान का एक पूरी तरह से काम करते हैं। और उनके साथ, हम उन्हें अपने पांचवें जन्मदिन में औसत पर रहने के लिए मिलता है। तो दूसरे शब्दों में, हम दो साल जोड़ते हैं। हम उनके शेष जीवन की यात्रा करते हैं, जिस हद से शुरू हम photies शुरू कर दिया। तो सवाल यह है कि उस समय के फ्रेम के लिए वास्तव में क्या अर्थ होगा जब तक हम अत्यंत देर तक पहुँच न जाएँ। मैंने पहले मानवों के बारे में बात की, जो अब हम कर सकते हैं, जैसा कि मैंने समझाया है, बराबर, या तो मजबूत मानव लाल या लंबे समय से बचने की घोषणा की है। और दूसरे का मतलब यह जनता की समझ के लिए है कि कितनी देर तक यह हमें उन चीज़ों के लिए लेने के लिए ले जा रहा है हम समय से शुरू कर रहे हैं जब से हम चूहे मिलता है। और तीसरी बात यह है कि सवाल यह वास्तव में कितना लोगों को यह चाहते हैं क्या करेंगे? और यह मुझे लगता है कि पहले सवाल जीवंत सवाल है और यह बहुत कठिन है जवाब देने के लिए। एक व्यक्‍ति को बहुत ही असहमति होनी चाहिए और मेरे अनेक साथी कहेंगे कि हमें यह विश्‍वास नहीं करना चाहिए कि हमें इसे बस करना चाहिए, अपनी सलाह को तब तक बनाए रखना चाहिए जब तक कि हम ज़्यादा जानते न हों। मुझे लगता है कि बकवास है कहते हैं। मैं हम इस पर चुप रहते हैं अगर हम बिल्कुल गैर ज़िम्मेदार हैं। हमें अपने मेहमानों को वक्‍त का पूरा - पूरा इस्तेमाल करने की ज़रूरत है ताकि वे लोगों को तरक्की का एहसास दिला सकें और वे अपनी ज़िंदगी को पहली जगह दें। तो मुझे लगता है कि हम इस RHR यादगार, 15 साल से 15 साल के भीतर मजबूत मानव लालीकरण के लिए प्राप्त करने का एक 50-50 का मौका है कि हम इस बिंदु से अधिक लाल रंग को मजबूत करने के लिए मिलता है। मज़बूत परिवार से 15 साल। जनता की समझ शायद उससे कुछ बेहतर होगी। आम तौर पर विज्ञान की बातें कितनी मुश्‍किल होती हैं, इसे कम मत आँकिए। तो वे शायद यह पाँच साल दूर है लगता है। वे गलत हो जाएगा, लेकिन वास्तव में बहुत ज्यादा बात नहीं करेंगे। और अंत में, मुझे लगता है कि यह कहना उचित है कि विज्ञान का एक बड़ा हिस्सा है, अब उम्र के बारे में जनता के बारे में बात कर रहा है, अब दुनिया भर में हो रहा है, मैं इस समय के बारे में बात की है, कि इस समय इतिहास होगा क्योंकि यह अब कोई संभव नहीं होगा मनुष्यों में, क्योंकि यह बहुत अच्छी तरह से पैदा हो गया है इतनी अच्छी तरह से पैदा किया गया है। तो हम लोगों की मनोवृत्ति में एक बहुत मजबूत परिवर्तन के साथ समाप्त हो सकता है, और बेशक, कि बहुत बड़ा अर्थ है। तो तुम्हें बताने के लिए अब हम कैसे इन चूहे मिलने जा रहे हैं, मैं उम्र के अपने वर्णन के लिए थोड़ा जोड़ने के लिए जा रहा हूँ। मैं इस शब्द नुकसान का उपयोग करने के लिए जा रहा हूँ इन विशेष चीजों को सूचित करने के लिए जो स्वाभाविक रूप से कारण हैं और कि अंत में पथ विज्ञान का कारण बन गया। क्योंकि इस बारे में महत्वपूर्ण बात यह है कि हालांकि नुकसान केवल अंत में आया नुकसान ही है, नुकसान हमारे पैदा होने से पहले पूरे जीवन में जारी रहता है। लेकिन यह अपने आप का एक हिस्सा नहीं है। और यह है कि उपयोगी होने के लिए किया गया क्योंकि हम अपने मूल डायग्राम फिर से खींच सकते हैं इस तरह। हम कह सकते हैं कि भूविज्ञान और भूविज्ञान के बीच मूल रूप से फर्क यह है कि डार्लेटिक इस नुकसान को कम करने की कोशिश करता है। और मैं वास्तव में स्पष्ट करने के लिए जा रहा हूँ क्या नुकसान ठोस है स्पष्ट रूप से एक पल में बदल जाता है। और Dictions समय की रेत को रोकने की कोशिश करता है... / मैं... क्षति के रूप में पथविज्ञान में परिवर्तन रोकने के द्वारा। और कारण यह एक खोने की लड़ाई है क्योंकि नुकसान जमा करने के लिए जारी है। तो वहाँ एक तीसरा तरीका है, अगर हम इसे इस तरह से देखो। हम इसे इंजीनियरिंग की ओर कह सकते हैं। और मैं इंजीनियरिंग के प्रवेश सीमा के भीतर है कि दावा करते हैं। इंजीनियरी का तरीका किसी भी प्रक्रिया में हस्तक्षेप नहीं करता। अगर नहीं, इस प्रक्रिया या यह एक अच्छा है, और इसका मतलब यह नहीं है कि यह युद्ध को सतर्क नहीं कर रहा है और यह कुछ है कि हम के भीतर कर रहे हैं क्योंकि यह विकासवाद पर सुधार करने में शामिल नहीं है। इंजीनियरिंग बस कहते हैं, चलो अंदर चलते हैं और समय-समय इन सभी तरह के नुकसान की मरम्मत करते हैं। ज़रूरी नहीं कि यह पूरी तरह से न हो, लेकिन इन्हें काफ़ी हद तक ठीक कर दें ताकि हम उस सीमा के नीचे की क्षति के स्तर को बनाए रखें जो अस्तित्व में है, और इसका कारण यह होता है कि यह बीमारी को उत्पन्‍न करती है। हम जानते हैं कि यह दहलीज़ मौजूद है क्योंकि हम एक देरी नहीं मिलता है वह बीमारी जब तक हम मध्य में हैं, हालांकि नुकसान इकट्ठा किया गया है हम पैदा होने से पहले। मैं क्यों कहता हूँ कि हम सीमा में हैं? खैर, यह मूल रूप से यह है। कि इस स्लाइड का मुद्दा वास्तव में नीचे है। यदि हम यह कहने की कोशिश करें कि उम्र के लिए कौनसे टुकड़े ज़रूरी हैं, तो हम यहाँ सारी रात रहेंगे, क्योंकि मूल रूप से एक या एक तरीक़े से उम्र के लिए सभी महत्त्वपूर्ण है। यह सूची सिर्फ उदाहरण के लिए है, यह अपूर्ण है। सूची दाएँ पर है। यह भी अधूरा है। यह पढ़े हुए पथ विज्ञान के प्रकार की एक सूची है और सिर्फ एक अपूर्ण सूची है। लेकिन मैं आप को दावा करना चाहते हैं कि बीच में इस सूची वास्तव में पूरा है। यह ऐसी चीजों की सूची है जो क्षति के रूप में योग्य हैं, रक्‍त - सम्बन्धी प्रभावों की सूची, अंत में पथीन का कारण बन सकती हैं या जो पथविज्ञान का कारण बन सकती हैं। और उन सातों को। वे काफी चीज़ों का एक वर्ग हैं, बेशक। लेकिन उनमें से केवल सात हैं। तो नुकसान, खनिजों में उत्परिवर्तन, mudududiods में उत्परिवर्तन। और सबसे पहले, मैं आपको एक तर्क देना चाहता हूँ क्यों कि सूची पूर्ण है। बेशक, एक व्यक्‍ति एक जैविक तर्क कर सकता है क्या कह सकता है, ठीक है, हम क्या कर रहे हैं? हमने कोशिकाओं और कोशिकाओं के बीच सामान बनाया। जवाब में क्या क्षति ला सकता है, लंबे जीवित अणुओं, क्योंकि अगर मैं सोचा था कि अगर अणु नुकसान होता है, लेकिन फिर अणु नष्ट हो जाता है, एक प्रोटीन के रूप में एक प्रोटीन द्वारा नष्ट हो जाता है, तो तब क्षति भी चला जाता है। यह लंबे समय से जीवित अणु होने के लिए मिला है। सो ये सात बातें एक लंबे समय पहले डिनिटरी में चर्चा के अधीन थीं। और यह बहुत अच्छी खबर है, क्योंकि इसका मतलब है कि हम इन 20 सालों में जीव विज्ञान में काफी समय से आ गया है। तो तथ्य यह है कि हम इस सूची को विस्तार नहीं किया गया है बहुत अच्छा संकेत है कि कोई विस्तार किया जा करने के लिए नहीं है। लेकिन, यह उससे बेहतर है। हम वास्तव में उन्हें सिद्धांत में सभी चूहे ठीक करने के लिए पता है। और मैं सिद्धांत में से क्या मतलब है हम शायद वास्तव में इन सुधारों को एक दशक के भीतर लागू कर सकते हैं। इनमें से कुछ आंशिक रूप से लागू किए गए हैं कि शीर्ष पर लोग। मैं उनके माध्यम से बाहर जाने के लिए समय नहीं मिला है, लेकिन अगर हम कर सकते हैं, मेरा निष्कर्ष यह है कि अगर हम वास्तव में इस के लिए उपयुक्त धन मिल सकता है, तो हम शायद केवल 10 सालों में मजबूत पुनर्भरीकरण विकसित कर सकते हैं, लेकिन हमें इसके बारे में गंभीर पाने की जरूरत है। हम वास्तव में कोशिश शुरू करने की जरूरत है। तो बेशक दर्शकों में एक जीव - विज्ञानी है और आप देखते हैं कि मैं कुछ प्रश्‍नों के उत्तर देना चाहता हूँ कि शायद आपके पास हो। आप शायद इस भाषण से परेशान हो गए होंगे लेकिन बुनियादी तौर पर आपको जाना होगा और इस चीज़ को पढ़ना होगा। मैं इस पर एक महान सौदा प्रकाशित है। मैं प्रयोगात्मक काम का उल्लेख करता हूँ जिस पर मेरी आशावादीता आधारित है और वहाँ काफी विस्तार है। विवरण क्या मुझे मेरे समय के दोस्तों का मेरा यकीन बनाता है कि मैं यहाँ अनुमान लगाया जा रहा हूँ। तो अगर आपको लगता है कि मैं गलत हूँ, तुम अच्छा किया गया था, जाओ और पता लगाओ क्यों तुम मुझे गलत लगता है। और जाहिर है, मुख्य बात यह है कि तुम ऐसे लोगों पर भरोसा नहीं करना चाहिए जो खुद को भूविज्ञान कहते हैं...... पिछले विचार से किसी भी विशेष क्षेत्र के भीतर से चले गए हैं के रूप में, आप उम्मीद करते हैं कि मुख्य क्षेत्र में लोगों को थोड़ा विरोध नहीं होना है और वास्तव में गंभीरता से इसे लेने के लिए वास्तव में गंभीरता से नहीं। तो आप वास्तव में अपने होमवर्क करने के लिए करने के लिए मिल गया है यह समझने के लिए कि यह सच है कि नहीं। मैं सिर्फ कुछ बातों के साथ जवाब देंगे। एक बात है कि आप अगले सत्र में एक आदमी से सुन रहे होंगे जो ने कहा कि, कभी कभी एक आदमी है कि वह आधे समय में मानव जीनो अनुक्रम कर सकता है। और हर किसी ने कहा, ठीक है, यह स्पष्ट रूप से असंभव है। और तुम जानते हो क्या हुआ?तो ऐसा होता है। हमारे पास विभिन्न युक्‍तियाँ हैं। वहाँ भारी पुरस्कार की सामग्री है, जो मूल रूप से अभ्यित करने और क्या आप काम करने के लिए जा रहा है करने के लिए एक प्रेरणा है। और आप इसके लिए पैसा मिलता है, अगर आप जीत जाते हैं। वास्तव में एक योजना को एक साथ रखने के लिए एक प्रस्ताव है। यह पैसा का एक सा लेने जा रहा है। लेकिन मेरा मतलब है, देखो, इराक में युद्ध पर कितना खर्च करना पड़ा?ठीक है? यह फिलेन्टिक होने के लिए मिल गया है क्योंकि लाभ बायोट को ध्यान में रखते हुए। लेकिन यह मूल रूप से एक 90% मौका मिला है, मुझे लगता है, इस में के बाद के बारे में। और मुझे लगता है कि हम अब यह करना है। और मैं वहाँ बंद कर देंगे। धन्यवाद। सही समझ हासिल करना। मुझे नहीं पता कि कोई सवाल हो रहा है, लेकिन मैंने सोचा कि वहाँ मौका के लिए हो सकता है। आप उम्र के बारे में बात कर रहा है और इसे हरा करने की कोशिश कर रहा है। ऐसा क्यों है कि आप अपने आप को एक पुराने आदमी की तरह प्रकट करते हैं?मैं एक बूढ़े आदमी हूँ, मैं वास्तव में एक 150-0 हूँ, मुझे यकीन है। लेकिन, जहाँ तक मुझे पता है, सभी जातिओं का विकास वास्तव में मरने के लिए किया गया है। सो जब कोशिकाओं ने ट्लोरे को विभाजित किया, शॉट मिलता है, और अंततः प्रजाति मर जाते हैं। या क्या विकासवाद सिर्फ अधूरा है?एक सवाल पूछने के लिए धन्यवाद कि मैं एक अनवरत उत्तर के साथ जवाब दे सकते हैं। मैं आप सामान्य से बताने जा रहा हूँ, आपके सवाल का वास्तविक मुख्य जवाब, जो मैं के साथ सहमत होने के लिए होता है, जो कि नहीं है, उम्र चयन का एक उत्पाद नहीं है। एवोल्यूशन विकासवाद की उपेक्षा का मात्र एक उत्पाद है। दूसरे शब्दों में, हम बूढ़े हैं क्योंकि यह कठिन काम है, नहीं बूढ़े होने के लिए। आप अधिक आनुवंशिक मार्ग की जरूरत है, अपने जीन में अधिक सहजता की जरूरत है ताकि और धीरे - धीरे उम्र के लिए। कि सच होने पर है, अब आप इसे बाहर डाल दिया। तो हद तक कि यह परवाह नहीं करता कि क्या जीन एक लंबे समय से जीवित व्यक्‍ति द्वारा पारित किया जाता है या पैदा कर रहे हैं, वहाँ उस के बारे में एक निश्चित राशि है, जो कि क्यों अलग प्रजाति के अलग जीवन होते हैं, लेकिन यही कारण है कि क्यों कोई मानव जाति नहीं है। jjans परवाह नहीं है, लेकिन हम करते हैं। सही है। सलाम। मैंने गर्मियों में पढ़ा कि पिछले २० सालों में पृथ्वी पर किसी भी व्यक्‍ति का औसत जीवन १० साल से बढ़ा हुआ है। अगर मैं उस परियोजना है, कि मुझे लगता है कि मैं 120 तक जीना होगा लगता है अगर मैं अपने मोटरबक से क्रैश नहीं है। इसका मतलब है कि मैं तुम्हारी प्रजा में से एक हूँ एक हजार वर्ष के बनने के लिए। यदि आप वजन का एक सा खो देते हैं, तो आप संख्या एक बिट बाहर हैं। मानक संख्या यह है कि जीवन वृद्धि प्रति दस साल के बीच में बढ़ती जा रही है। तो यह काफी अच्छा नहीं है के रूप में आप शायद सोच सकते हैं। आप आशा कर सकते हैं। लेकिन मैं यह करने के लिए हर साल एक साल के लिए शुरू करना चाहता हूँ जितना जल्दी हो सके। मुझे बताया गया था कि हमारे मस्तिष्क की कई कोशिकाओं में हम वास्तव में वयस्क हैं मानव भ्रूण में, और कि मस्तिष्क कोशिकाओं पिछले 80 साल या इसलिए। यदि यह सचमुच वास्तविक है, तो क्या इस संसार में इसका कोई अर्थ है कि रीग्रेजी की दुनिया में इसका क्या अर्थ है?असल में हमें क्या करने की ज़रूरत है यह मस्तिष्क के उन कुछ क्षेत्रों में कोशिकाओं को बदल देता है जो आदर के योग्य हैं, ख़ासकर तंत्रिकाओं को। लेकिन हम उन्हें किसी भी तेजी से बदलने के लिए नहीं करना चाहते हैं कि की तुलना में या अधिक तेजी से नहीं है क्योंकि हम उन में बहुत तेजी से होने के बारे में है बहुत तेजी से नीच काम होगा। खैर, मैंने कहा कि वहाँ पहले कोई गैर-कुल जाति नहीं हो रही है, एक अधिक बनावट की एक छोटी सी के साथ कि कोई प्रजाति है कि कोई उम्र, Rociocite उदाहरण है कि, लेकिन वे इसे किसी अन्य प्रणाली से नहीं कर रहे हैं। और इस तथ्य में कोई भी ऊतक नहीं है कि अपने कार्य पर निर्भर करता है बहुत लंबी उम्र वाले कोशिकाओं पर, कि ज्यादा या कम हमेशा के लिए रहते हैं। यही कारण है कि Abair डे के लिए यहाँ है। धन्यवाद। धन्यवाद। मैं संगीत संगीत संगीत का एक वीडियो बनाने के लिए जा रहा हूँ मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। संगीत संगीत बहुत धन्यवाद। मैं मेरे लिए अपनी किताब बोलना पसंद है। मैं टेड संस्करण हूँ, मुझे लगता है। मैं भी यहाँ पहली बार हूँ। और मैं नहीं जानता कि क्या कहना है। मैं सच में खुश हूँ कि श्री। ऐंडरसन ने मुझे बुलाया। मैं वास्तव में आभारी हूँ कि मैं हर किसी के लिए खेलने के लिए एक मौका मिलता है। और जो गीत मैं अभी खेला करता था वह यूसुफ हॉफमन द्वारा था। इसे क्लासी कार्य्यक कहा जाता है। और हैफमान 19वीं सदी के आखिर में पोलिश भाषा का रहनेवाला और संगीतकार है। और वह व्यापक रूप से हर समय के सबसे महान parians में से एक माना जाता है। मेरे पास एक और टुकड़ा है कि मैं आप के लिए खेलना चाहते हैं। यह रॉबर्ट स्क्रैपर द्वारा ओबीग भिन्‍न है, एक जर्मन 19वीं सदी के संगीतकार। Obg नाम वास्तव में 18 है, EG, और यही मुख्य विषय है और भजन है। यह स्क्रू की महिला दोस्तों में से एक के पिछले नाम से आता है। लेकिन उसने अपनी पत्नी के लिए लिखा। तो वास्तव में अगर आप ध्यान से सुनते हैं, वहाँ इस वस्तु प्रसंग पर पांच अलग होना चाहिए। यह 1834 के आसपास लिखा है, तो हालांकि यह पुराना है, मुझे आशा है कि आप इसे पसंद करेंगे। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। मैं यकीन नहीं कर रहा हूँ अगर आप इसे देख सकते हैं। मैं यकीन नहीं कर रहा हूँ अगर आप इसे देख सकते हैं। मैं यकीन नहीं कर रहा हूँ अगर आप इसे देख सकते हैं। मैं यकीन नहीं कर रहा हूँ अगर आप इसे देख सकते हैं। मैं यकीन नहीं कर रहा हूँ अगर आप इसे देख सकते हैं। मैं यकीन नहीं कर रहा हूँ अगर आप इसे देख सकते हैं। मैं यकीन नहीं कर रहा हूँ अगर आप इसे देख सकते हैं। मैं यकीन नहीं कर रहा हूँ अगर आप इसे देख सकते हैं। मैं यकीन नहीं कर रहा हूँ अगर आप इसे देख सकते हैं। मैं यकीन नहीं कर रहा हूँ अगर आप इसे देख सकते हैं। मैं यकीन नहीं कर रहा हूँ अगर आप इसे देख सकते हैं। मैं यकीन नहीं कर रहा हूँ अगर आप इसे देख सकते हैं। मैं यकीन नहीं कर रहा हूँ अगर आप इसे देख सकते हैं। मैं यकीन नहीं कर रहा हूँ अगर आप इसे देख सकते हैं। धन्यवाद। संगीत धन्यवाद। धन्यवाद। संगीत संगीत धन्यवाद। अब मैं नफरत है कि हिस्सा आता है। खैर, क्योंकि श्री। ऐंडरसन ने मुझे बताया कि इस सत्र को सिंक और प्रवाह कहा जाता है, मैं क्या सोच रहा था, मैं क्या जानता हूँ कि इन ज्ञानियों नहीं है? तो मैं संगीतमय संगीत के बारे में बात करेंगे, हालांकि मैं नहीं पता कि कहाँ शुरू करने के लिए शुरू करने के लिए शुरू करने के लिए है।मैं रचना क्यों करता हूँ? मुझे लगता है कि यामा बनाने के लिए हमें सिखाने का एक बहुत अच्छा काम करता है। मैं पहली बार क्या कर रहा हूँ मैं थोड़ा संगीत के विचारों का एक बहुत कुछ कर सकता हूँ आप सिर्फ पियानो पर यहाँ बना सकते हैं और मैं उन में से एक को चुन सकते हैं मेरे मुख्य विषय, मेरे मुख्य गीत की तरह, जैसा कि तुम ने अभी सुना था। और एक बार मैं अपने मुख्य प्रसंग चुनने के लिए, मुझे संगीत के सभी शैलों से बाहर तय करना है, मैं किस तरह की शैली चाहते हैं। और इस साल मैं एक रोमांटिक शैली बना। इसलिए परमेश्‍वर की प्रेरणा से, मैंने सूची और टीकोस्की की बात सुनी और सभी बड़े रोमांटिक संगीतकार। इसके बाद, मैं अपने शिक्षकों के साथ पूरे टुकड़ा का निर्माण करता हूँ। वे मुझे पूरे टुकड़ा की योजना बनाने में मदद करते हैं। और फिर मेहनत का हिस्सा संगीत के विचारों से भर रहा है क्योंकि तब आपको सोचना है। और जब टुकड़ा कुछ ठोस रूप लेता है, तो यह पाता है। तो यह फॉर्म खोजने दें। आप वास्तव में विवरणों को तराशना और फिर संरचना के कुल प्रदर्शन की मरम्मत करने के लिए माना जाता है। और एक बात जो मुझे करने का आनन्द लेती है ड्राइंग है। क्योंकि मैं जापानी एक कला आकर्षित करना चाहते हैं _BAR_। मुझे लगता है कि अभी किशोरों के बीच एक पागल है। और एक बार मैं इसे समझ गया, संगीत बनाने और कला बनाने के बीच एक समानांतर है क्योंकि अपने उद्देश्य के लिए या अपने मूल विचार, यह अपने चरित्र है। आप तय करना चाहते हैं कि कौन आप ड्रा करना चाहते हैं?और फिर आप चरित्र आकर्षित करने के लिए क्या मैं एक पृष्ठ का उपयोग करने के लिए जा रहा हूँ? क्या मैं इसे कंप्यूटर पर आकर्षित करने के लिए जा रहा हूँ? मैं दो पृष्ठ का उपयोग करने के लिए जा रहा हूँ एक कॉमिक बुक की तरह, अधिक अनंत प्रभाव के लिए, मुझे लगता है कि मैं सोच रहा हूँ कि मैं क्या करने के लिए जा रहा हूँ.और फिर आपको अक्षर का प्रारंभिक रंग करना होगा, जो एक टुकड़ा का आपका संरचना है। और फिर आप कलम और पेंसिल जोड़ते हैं, और जो भी जानकारी आप की जरूरत है, कि ड्राइंग को तराश रहा है। और एक बात जो इन दोनों में सामान्य है, तुम्हारा मन की स्थिति है। क्योंकि मैं जानता हूँ कि मैं उन किशोरों में से एक हूँ जो वास्तव में आसानी से उपयोग कर रहे हैं। तो अगर मैं होमवर्क करने की कोशिश कर रहा हूँ, अगर मैं होमवर्क करने की कोशिश कर रहा हूँ, और मुझे ऐसा नहीं लगता, मैं अपने समय आकर्षित करने की कोशिश करूंगा या बर्बाद करने की कोशिश करूँगा। और फिर क्या होता है कभी कभी मैं पूरी तरह आकर्षित नहीं कर सकते या मैं सब पर तैयारी नहीं कर सकते हैं। और फिर यह अपने मन पर बहुत कुछ है पसंद है। आप क्या करना चाहिए पर ध्यान केंद्रित नहीं कर सकते। और कभी कभी आप अपने समय का प्रयोग बुद्धिमानी से और उस पर काम करने के लिए कर सकते हैं, आप इसे से कुछ मिलेगा, लेकिन यह स्वाभाविक रूप से नहीं आता है। क्या होता है, यदि कुछ जादुई हो जाता है, यदि कुछ स्वाभाविक हो जाता है, तो आप इस सभी सुंदर सामान को तुरंत उत्पन्‍न करने में सक्षम हैं, और फिर कि मैं क्या लगता है कि मैं प्रवाह, क्योंकि जब सब कुछ क्लिक और आप कुछ करने के लिए सक्षम कर रहे हैं। आप अपने खेल के शीर्ष पर कर रहे हैं की तरह आपको लगता है और आप कुछ भी कर सकते हैं। मैं अपने खुद के कविता खेलने के लिए नहीं जा रहा हूँ क्योंकि हालांकि मैं इसे खत्म कर दिया, यह बहुत लंबा है। इसके बजाय, मैं कुछ करने के लिए कोशिश करना चाहते हैं जिसे अमिटीकरण कहा जाता है। मैं यहाँ सात नोट कार्ड है, एक के साथ संगीत वर्णमाला के प्रत्येक नोट के साथ और मैं यहाँ आने के लिए किसी को करना चाहते हैं और पांच चयन करना चाहते हैं। कोई भी यहाँ आने के लिए और फिर पाँच चुना और फिर मैं इसे गीत के कुछ प्रकार में कर सकते हैं और मैं इसे स्थापित करेंगे। वाह, एक स्वयंसेवक फिर से! चलो यह आप के लिए करते हैं। धन्यवाद। धन्यवाद। उम, ठीक। मुझे लगता है पांच कार्ड। हाँ, पांच कार्ड। कोई पांच कार्ड ठीक है?एक। ठीक है। दो। हाँ। तीन। ओह, DNF, दो परिचित। ठीक है, प्रयास के लिए एक। ठीक है, सी, जी, ए, और ई.बहुत बहुत धन्यवाद। मैं इन बारे में आश्चर्य है। मैं उन्हें उपयोग नहीं करेंगे। धन्यवाद। अब उसने सी, जी, ए, ई को चुना। मैं कुछ क्रम में उस डाल करने की कोशिश करने के लिए जा रहा हूँ। ठीक है, यह अच्छा है। तो मैं सोचने के लिए एक पल वाला हूँ और मैं इसे से कुछ बनाने की कोशिश करेंगे। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। अगले गीत या एनकोटर है कि मैं खेलने के लिए जा रहा हूँ जैक पिगा द्वारा ब्रिगडीडीडी। संगीत संगीत संगीत धन्यवाद। धन्यवाद। संगीत ओह, नहीं! मैं थोड़ा ज्यादा परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा सा अधिक व्यस्त होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा सा अधिक व्यस्त होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा सा अधिक व्यस्त होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा सा अधिक व्यस्त होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा सा अधिक व्यस्त होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा सा अधिक व्यस्त होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा सा अधिक व्यस्त होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा सा अधिक व्यस्त होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा सा अधिक व्यस्त होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा सा अधिक व्यस्त होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा सा अधिक व्यस्त होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा सा अधिक व्यस्त होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा सा अधिक व्यस्त होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा सा अधिक व्यस्त होने के लिए जा रहा हूँ। ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह ओह, ओह ओह, ओह ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह, ओह। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं इस का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। संगीत मैं ध्वनि के एक छोटे से अधिक अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। मैं ध्वनि का एक छोटा सा अधिक बनाने के लिए जा रहा हूँ। संगीत संगीत धन्यवाद। मेरे पास एक है। जवाब आप और मैं कच्चे से पुराने के रूप में यहाँ रह रहा हूँ। खैर, मैं वास्तव में यकीन नहीं कर रहा हूँ क्यों मैं यहाँ हूँ। मेरा मतलब है, यह तकनीक और मनोरंजन डिजाइन के साथ क्या करना है? खैर, मैं अपने आईपीड नहीं कर सकता, तो यह एक कंप्यूटर तकनीक के रूप में नहीं है, लेकिन इस के साथ कुछ भी नहीं है कि। तो मैं इस पर एक अनुसंधान नहीं था। खैर, मैं यह मिल गया है, क्योंकि मैं उम्मीद है कि मैं इसे याद कर सकते हैं। खैर, मैं मूल रूप से सड़क में खेल उद्योग से एक लकड़ी बॉक्स और चार ईमेल बनाया, मेरे बिट्स और प्रिंटर एक ही तरह से हैं। तो मैं लकड़ी के पुल का एक टुकड़ा करने के लिए जा रहा हूँ और लकड़ी बॉक्स में नीचे चला जाता है और एक टाइटैनिक हो जाता है। लेकिन, मुझे लगता है कि। ठीक है। दूसरी ओर, हम अपनी उंगली बोर्ड पर अलग जगह पर अपनी उंगली रख रहे हैं, स्ट्रिंग लंबाई बदल सकता है, यह एक ही तरह से है। हे भगवान!। ठीक है। यह एक प्रौद्योगिकी की तरह है, लेकिन मैं इसे एक 16-अक्षरी तकनीक कह सकते हैं, लेकिन वास्तव में सबसे दिलचस्प बात है कि मैं मिला था कि ऑडियो प्रणाली भी, मैं मशीन बाहर जिस तरह से जाने के लिए नहीं जा रहा हूँ मशीन बाहर है। मैं अब भी रेत में एक प्रोजेक्ट बनाने के सिद्धांत में इस बात पर खड़ा रहता हूँ। यह अच्छा नहीं है?मैं माफी चाहता हूँ। मैं माफी चाहता हूँ। डिज़ाइन। मैं कम हूँ। यह डिजाइन है। मुझे याद है जब मैं छोटा था, मेरी माँ ने मुझसे पूछा, क्या तुम पियानो खेलना चाहेंगे? मैंने एक विशाल राक्षस को देखा.मैं सिर्फ एक पियानो या पियानो हूँ। मैं एक विशाल राक्षस देखा और अपने आप से कहा, मैं पूरे दिन उस दर पर अपने आप को लॉक करने के लिए नहीं जा रहा हूँ। यह वजन में नहीं है कि मैं खड़े से खेल सकते हैं, चलने के लिए बैठते हैं। और तुम क्या जानते हो? सबसे अच्छा है कि अगर मैं अभ्यास नहीं करना चाहता, मैं इसे छिपा सकते हैं। घाटी बहुत खूबसूरत है। कुछ लोग एक महिला के आकार के रूप में संबंधित थे। लेकिन जब मैं एक महिला थी, मैं भी एक छोटे से अधिक गर्भवती थी। मैं की तरह था, मेरी माँ के सामान वास्तव में अच्छा है। लेकिन मुझे लगता है कि यह बहुत ही व्यक्तिगत है कि हालांकि हर घाटी सुंदर लग रहा है, कि कोई भी ट्यूब द्वीप एक ही निर्माता, या एक ही मॉडल पर आधारित ध्वनि नहीं है कि। मनोरंजन, मैं मनोरंजन से प्यार करता हूँ। लेकिन वास्तव में, साधन स्वयं बहुत मजेदार नहीं है। मेरा मतलब है, जब मैं पहली बार अपनी भक्ति के साथ मिल गया, और इसके चारों ओर खेलने की कोशिश की, यह वास्तव में बुरा था क्योंकि मैं अन्य बच्चों से यहाँ जिस तरह का रास्ता बेचने में सोच रहा था, बहुत भयानक और इतना दुखी था। तो, Zer, इसे बंद कर दिया। लेकिन, मेरी किताब के अलावा, यह बहुत मज़ा मिला। हाँ, हाँ, हाँ,। हाँ। हाँ। हाँ। हाँ। हाँ। हाँ। मैं आप नेता के रूप में देखते हैं। मैंने एक मजाक सुना कि वुल्फ्ब्स के बारे में, वास्तविक hondds। श्री के बाद। ताज्जुब की बात है कि एक औरत, ओह, श्री। निदान, अपने संतुलन और इतना महान आज रात है। श्री। Hifel एक बहुत शांत व्यक्ति है, तो मुस्कुराते हुए और कहा, अजीब बात है, मैं कुछ भी नहीं सुनता। अब मुझे लगता है कि संगीतकार के रूप में मुझे लगता है कि हम मानव होने के रूप में, चाहे आप मेरा, कला दिल और कौशल पढ़ते हैं, जो 16वीं सदी की तकनीक को बदल सकता है, और एक अद्भुत मनोरंजन के लिए एक काल्पनिक डिजाइन। अब, मुझे पता है क्यों मैं यहाँ हूँ। संगीत मैं एक छोटे से अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा और अधिक परेशान होने के लिए जा रहा हूँ। संगीत। संगीत। मैंने सोचा कि मैं अभी बस करने जा रहा हूँ, लेकिन अचानक मैंने सीखा और ज़्यादा आनंद लिया। लेकिन हालांकि उनमें से कुछ मेरे लिए वहाँ थे, कई-अलग सामान, मेरा मतलब है, ईमानदारी से, मैं वास्तव में स्कूल में मेरे दो-छोटे-छोटे-छोटे-छोटे-छोटे-छोटे-छोटे-छोटे-छोटे-छोटे-छोटे-छोटे-छोटे विषयों को प्राप्त करने के लिए खुश होगा। लेकिन वास्तव में मेरे लिए सबसे प्रभावशाली बात यह है कि, वास्तव में, मैं भी अपने बच्चों के लिए यह खड़ा करना चाहते हैं। यह सिर्फ हमारे बड़ों के लिए एक धन्यवाद है वास्तव में हमारे लिए एक बहुत परवाह करने के लिए। और हमारे भविष्य को बेहतर बनाने के लिए। धन्यवाद। धन्यवाद। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। मैं थोड़ा अधिक उत्साहित होने के लिए जा रहा हूँ। संगीत संगीत संगीत संगीत संगीत धन्यवाद। समझ में नहीं आता कि हम किन बातों पर ध्यान देते हैं और क्यों?लेकिन 10 साल पहले, मैंने स्वीडिश विद्यार्थियों को विश्‍वव्यापी विकास सिखाने का काम शुरू कर दिया। उस वक्‍त अफ्रीका में करीब 20 साल रहने के बाद, अफ्रीकी संस्थाओं ने हंगरी अफ्रीका का अध्ययन किया। तो मैं दुनिया के बारे में एक छोटे से जानने की उम्मीद कर रहा था। और मैं हमारे चिकित्सा विश्वव्यापी विश्‍वविद्यालय में शुरू कर दिया, केन्टिन्स्का संस्थान, और मैं स्नातक कोर्स कर रहा हूँ विश्व स्वास्थ्य कहा जाता है। लेकिन जब आप उस अवसर मिलता है, आप थोड़ा परेशान हो जाते हैं। मैंने सोचा कि ये छात्र वास्तव में हमारे पास आ रहे हैं सबसे ऊँची कक्षा। आप स्वीडिश कॉलेज व्यवस्था में प्राप्त कर सकते हैं। तो मैंने सोचा शायद वे सब कुछ जानते हैं मैं उन्हें के बारे में सिखाने जा रहा हूँ। तो मैं वे आते थे जब एक पूर्व-बार किया था। और एक सवाल जिस से मैंने बहुत कुछ सीखा यह एक था, जिसके देश में इन पांच जोड़ों की मृत्यु हो गई है। और मैं उन्हें एक साथ रखा ताकि प्रत्येक देश के प्रत्येक जोड़े में, एक दूसरे के बच्चे की मृत्यु दो बार है। और इसका मतलब है कि यह डेटा की अनिश्‍चितता से ज्यादा बड़ा है। मैं तुम्हें यहाँ एक परीक्षण में नहीं डाल देंगे, लेकिन यह तुर्की है, जो वहाँ उच्चतम है, पोलैंड, रूस, पाकिस्तान, और दक्षिण अफ्रीका। और ये स्वीडिश विद्यार्थियों के परिणाम थे। मैं यह किया, तो मैं एक भरोसे अंतराल मिला, जो बहुत तंग था, और मैं खुश हो गया, बिल्कुल। मैं पांच संभव के बाहर आठ सही उत्तर बिंदु नहीं होगा। इसका अर्थ है कि अंतर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य और मेरे मार्ग के एक प्रोफेसर के लिए एक जगह थी। लेकिन एक रात देर रात जब मैं रिपोर्ट को ठीक कर रहा था, मैं वास्तव में अपनी खोज को समझ गया। मैंने दिखाया है कि स्वीडिश शीर्ष विद्यार्थी संसार के बारे में बहुत कम जानते हैं... / मैं। क्योंकि चिंची अंक आधी सही होंगे। अगर मैंने उन्हें केले केक और स्टूकी दिया, तो वे मामले को ठीक कर देंगे। लेकिन विद्यार्थी वहाँ नहीं हैं। मेरे लिए समस्या अज्ञानता नहीं थी। यह पहले से सोचा गया विचार था। मैं के खेल संस्थान के प्रोफेसरों का एक अविभ्य अध्ययन भी किया है कि दवा में नोबल पुरस्कार बाहर हाथ, और वे एक चिम्प्न के साथ वहाँ पर हैं। तो यह जहां मुझे एहसास हुआ कि वास्तव में संवाद की आवश्यकता थी...... दुनिया में क्या हो रहा है और हर देश के बच्चे स्वास्थ्य बहुत अच्छी तरह से जानते हैं। तो हम इसे इस तरह प्रदर्शित सॉफ्टवेयर किया। हर बुलबुले यहाँ एक देश है। यहाँ पर इस देश चीन है। और यह भारत है। बुलबुले का आकार जनसंख्या है। और यहाँ इस अक्ष पर, मैं जनन दर डाला। क्योंकि मेरे छात्र, जो कुछ कहते थे, जब वे संसार की ओर देखते थे। और मैंने उनसे पूछा, तुम सच में दुनिया के बारे में क्या सोचते हो?उन्हों ने कहा, कि संसार अब भी हम और उन में है। और हम पश्चिमी संसार हैं, और वे तीसरा संसार है। और आप पश्चिमी दुनिया के साथ क्या मतलब है? मैंने कहा, ठीक है, कि छोटे परिवार में लंबे जीवन है। और तीसरा संसार विशाल परिवार में छोटा है। तो यह है कि मैं यहाँ प्रदर्शित कर सकता है। मैं यहां जनन दर डाल दिया। प्रति स्त्री के बच्चों की संख्या, १, २, ३, ४। सन्‌ 1962 से हमारे पास बहुत अच्छे डाटा हैं, 1960 के आस - पास सभी देशों के परिवारों के आकार पर। सदैव हाशिया सकेत है। यहाँ मैंने 30 साल से करीब 70 सालों तक जन्म लिया था और 1962 तक यहाँ के देशों में यह सचमुच एक समूह था जो औद्योगिक देशों में था, और उनके छोटे - छोटे परिवारों और लंबी ज़िंदगी थी। और ये विकासशील देश थे। उनके बड़े परिवार थे, और उनके पास बहुत कम जीवन थे। सन्‌ 1962 के बाद से क्या हुआ है? हम चाहते हैं कि विद्यार्थियों का परिवर्तन सही है। यह अभी भी देशों के दो प्रकार है, या इन विकासशील देशों छोटे परिवारों मिल गया है, और वे यहाँ रहते हैं, हम अब तक जीवन मिल गया है और वहाँ रहते हैं। चलो देखते हैं, हम दुनिया शुरू। और यह सब संयुक्‍त राष्ट्र संघ का अध्ययन है जो उपलब्ध हुआ है। यहाँ हम चले। यह चीन है, वे उन्हें बेहतर स्वास्थ्य के खिलाफ ले जा रहे हैं, वे वहाँ सुधार कर रहे हैं। सभी हरे, लैटिन अमरीकी देशों, वे छोटे परिवारों की ओर बढ़ रहे हैं। आप यहाँ पीले लोग हैं अरबी देशों और वे बड़े परिवारों को प्राप्त कर रहे हैं। लेकिन अब नहीं जीवन, लेकिन बड़े परिवार नहीं। अफ्रीकी लोग यहाँ हरे हैं, वे अभी भी यहाँ रह रहे हैं। यह इंडोनेशिया के maffffest पर बढ़ रहा है। और यहाँ 80s में, आप अभी भी अफ्रीकी देशों में बांग्लादेश है, लेकिन अब बांग्लादेश, यह एक चमत्कार है जो 80s में होता है। CTAS परिवार योजना को बढ़ावा देने और फिर उस कोने और 90 में कदम रखने के लिए शुरू और फिर 90 में हमारे पास भयानक HIV महामारी है जो अफ्रीकी देशों के जीवन की आयु को नीचे ले जाता है और दुनिया के सभी बाकी लोगों को उस कोने में ले जाता है जहाँ हम रहते हैं और हमारे पास एक पूर्ण परिवार है और हम एक नई दुनिया है। मुझे अमरीका और वियतनाम के बीच सीधे तुलना करनी है। 1964। अमरीका के छोटे परिवार और लंबी ज़िंदगी। वियतनाम में बड़े - बड़े परिवार और छोटे - छोटे जीवन थे। और ऐसा होता है। युद्ध के दौरान डेटा सूचित करता है कि सारी मृत्यु के साथ भी, जीवन की वृद्धि हुई। वर्ष के अन्त तक, परिवार योजना ने वियतनाम में शुरू की और वे छोटे परिवारों और अमरीका के लिए गए और अब जीवन के लिए वहाँ हो रही है, परिवार का आकार रखना। और अब 80ss में, वे रणनीति योजना छोड़ और वे बाजार अर्थव्यवस्था के लिए जाना जाता है और यह सामाजिक जीवन में भी तेजी से चला जाता है। और आज हम 1900 में वियतनाम में एक ही जीवन अवधि और वही परिवार का आकार है जो अमरीका के वियतनाम में है, जैसा कि अमरीका में युद्ध के अंत तक। मुझे लगता है कि हम सब, हम डेटा में नहीं देखते हैं, हम एशिया में विशाल परिवर्तन को कम करते हैं, जो हम आर्थिक परिवर्तन देखने से पहले सामाजिक परिवर्तन में था। तो हम यहाँ एक और तरह से आगे बढ़, जिसमें हम आमदनी की दुनिया में वितरण दिखा सकते हैं। यह लोगों की आय का विश्‍व वितरण है। प्रति दिन $ $ 10 या 100। अमीर और गरीब और अब के बीच कोई अंतर नहीं है। यह एक पौराणिक कथा है। कि एक छोटा सा सम्मानक है। लेकिन सभी तरह के लोग हैं। और अगर हम देखें कि आय के अंत में कहाँ समाप्त होता है, आय, यह 100 साल की आमदनी का है। और अमीर 20% वे कि लगभग 74% में से बाहर ले जाते हैं, और गरीब 20% वे लगभग 2% लेते हैं। और यह दिखाता है कि विकासशील देशों की धारणा बहुत ही संदेहजनक है। हम यहाँ इन लोगों की तरह मदद के बारे में विचार करते हैं, इन लोगों को यहाँ मदद देते हैं। लेकिन बीच में, हमारे पास दुनिया की अधिकांश जनसंख्या है। और वे अब 24% आमदनी का है। हमने इसे अन्य प्रकारों में सुना। और ये कौन हैं?यह अफ्रीका है। दुनिया की 10 प्रतिशत आबादी, गरीबी में ज़्यादातर। यह ओईसीडी है, अमीर देश, संयुक्‍त राष्ट्र का देश क्लब। और वे इस किनारे पर है। और ओ. एस.और यह लैटिन अमेरिका है। इस पृथ्वी पर जो कुछ है, वह लैटिन अमरीका के गरीब लोगों से है। और इसके ऊपर, हम पूर्व यूरोप को डाल सकते हैं, हम पूर्व एशिया डाल सकते हैं और हम दक्षिण एशिया जा सकते हैं। और यह कैसे लग रहा था कि अगर हम १९७० के बारे में समय में वापस जाना चाहते हैं? तो फिर एक पागल का अधिक था। और हम पूरी ग़रीबी में रहते थे जो सबसे अधिक एशियाई थे। संसार की समस्या एशिया में ग़रीबी थी। और अगर मैं अब दुनिया को आगे बढ़ने दूँ, तो आप देखेंगे कि जब जनसंख्या बढ़ती है, एशिया में लाखों लोग ग़रीबी से बाहर हो रहे हैं और कुछ अन्य लोग गरीबी में फँस जाते हैं। और यह है कि हम आज है पैटर्न और दुनिया बैंक से सबसे अच्छा प्रक्षेपण है कि यह होगा। और हमें कदापि इस दशा में इकट्ठा न किया जाएगा कि हम एक अलग-अलग हो जाएँगे। हम बीच में अधिकांश लोग होंगे। बेशक, यह यहाँ एक लॉगरिद्मिक स्केल है। लेकिन अर्थव्यवस्था की हमारी धारणा प्रतिशत बढ़ रही है। हम इसे प्रतिशत की संभावना के रूप में देखते हैं जो बढ़ जाएगी। अगर मैं इसे बदल और मैं परिवार की आमदनी के बजाय GDP को लेता हूँ, और मैं इन व्यक्तिगत डेटा को घोर घरेलू उत्पादों के क्षेत्र में बदल देता हूँ। और मैं यहाँ नीचे क्षेत्रों ले, बुलबुले का आकार अब भी जनसंख्या है। और वहाँ ओईसीडी है, और वहाँ आपके पास उप- प्रतिनिधि अफ्रीका है। और वहां अरबी लोग कहते हैं, कि अफ्रीका और एशिया से आते हैं, और हम उन्हें अलग रखते हैं, और हम इस अक्ष को विस्तार दे सकते हैं। और मैं इसे यहां एक नया आयाम दे सकते हैं वहाँ सामाजिक मूल्यों को जोड़ने के द्वारा, बचने के लिए। अब मैं उस अक्ष पर पैसा है और मैं बच्चों की संभावना है वहाँ रहने के लिए। कुछ देशों में 99। 7% बच्चे 5 साल की उम्र में ज़िंदा रहे, दूसरे 70 में। और यहाँ ऐसा लगता है कि यह ओईसीडी, लातिन अमरीका, पूर्व यूरोप, पूर्वी एशिया, एशिया तथा दक्षिण एशिया के बीच अंतर है। बच्चों के बचाव और पैसे के बीच की बुनियाद बहुत मज़बूत है। लेकिन मुझे उप पक्ष अफ्रीका विभाजित करते हैं। Hels वहाँ है और बेहतर वहाँ है। मैं यहाँ जा सकते हैं और मैं अफ्रीका में उप-स विभाजित कर सकते हैं अपने देशों में। और जब यह फट जाता है, पूर्वी कॉमेटी बुलबुले का आकार जनसंख्या का आकार है। सियरा लियोन नीचे, वहाँ ससस। वह यूरोप और उत्तरी अमरीका के लोगों के रूप में अपने पाठ बेच सकता था। अफ्रीका और घाना के बीच एक बड़ा अंतर यहाँ है। सियरा लियोन में, युगाण्डा, विकास सहायता, यहाँ समय पर आप छुट्टी के लिए जा सकते हैं। यह अफ्रीका के भीतर एक बहुत बड़ा परिवर्तन है, जो हम अक्सर अक्सर यह सब कुछ बराबर है कि बनाने के लिए। मैं यहाँ दक्षिण एशिया को विभाजित कर सकते हैं, भारत मध्य में बड़ा बुलबुले है, लेकिन अफगानिस्तान और श्रीलंका के बीच बड़ा अंतर है। और मैं अरबी बताता हूँ, वे कैसे हैं? एक ही संस्कृति, एक ही धर्म, यहाँ तक कि पड़ोसियों के बीच भी बहुत बड़ा अंतर है, यहां तक कि पड़ोसी, यमन, गृह युद्ध, संयुक्त अरब इम्मी पैसे, जो काफी समान और अच्छी तरह से इस्तेमाल किया गया था, जैसा कि पौराणिक कथाओं के रूप में नहीं है.और इसमें देश के विदेशी कर्मचारियों के सभी बच्चे शामिल हैं। डाटा प्रायः आपके अनुमान से बेहतर है। बहुत से लोग कहते हैं कि डेटा बुरा है। एक अनिश्‍चितता का हाशिया है, लेकिन हम यहाँ फर्क देख सकते हैं, कम्बोडिया, सिंगापुर। भिन्नता डेटा की कमज़ोरी से ज्यादा बड़ा है। पूर्वी यूरोप, सोवियत सरकार लंबे समय के लिए, लेकिन वे 10 साल से बाहर आते हैं, बहुत अलग तरह से। और लैटिन अमरीका है। आज हमें क्यूबा जाना नहीं है लैटिन अमरीका में एक स्वस्थ देश खोजने के लिए। चिली में कुछ साल पहले क्यूबा के भीतर एक कम बच्चे की मृत्यु से अधिक होगी। और यहाँ हम OED में उच्च आय कंपनियों है, और हम यहाँ दुनिया का पूरा पैटर्न मिलता है, जो इस तरह से अधिक या कम है। और यदि हम इसे देखते हैं, कैसे यह 1960 में दुनिया को दिखता है, यह स्थानांतरित करने के लिए शुरू होता है, 1960। यह पहाड़ी डटेंग है। उन्होंने कहा कि चीन में स्वास्थ्य लाया। और फिर वह मर गया। और फिर, फिर, यूरोपीय आकर चीन में पैसे लाए और उन्हें मुख्य रूप से फिर से लाने लगे। और हमने देखा है कि कैसे देश अलग - अलग दिशाओं में आगे बढ़ते हैं। तो यह एक उदाहरण देश पाने के लिए मुश्किल की तरह है, जो दुनिया का पैटर्न दिखाता है। लेकिन मैं 1960 में यहाँ वापस लाने के लिए आप लाना चाहते हैं। और मैं दक्षिण कोरिया की तुलना करना चाहते हैं, जो यह एक है, ब्राज़ील के साथ, जो कि यह एक है, लेबल यहाँ से दूर यहाँ से चला गया। और मैं वहाँ है कि युगाण्डा की तुलना करना चाहते हैं। और मैं इसे इस तरह आगे चला सकते हैं। और आप देख सकते हैं कि दक्षिण कोरिया एक बहुत, बहुत तेजी से प्रगति कर रहा है जबकि ब्राज़ील बहुत धीमी है। और अगर हम वापस यहाँ वापस ले जाएँ और हम उन पर निशान लगाना इस तरह, आप फिर से देख सकते हैं कि विकास की गति बहुत ही अलग है। और देशों में पैसे और स्वास्थ्य के रूप में वही दर बढ़ती जा रही है। लेकिन ऐसा लगता है कि अगर आप पहले अमीर हैं, तो आप ज़्यादा तेज़ी से आगे बढ़ सकते हैं। और आप संयुक्त अरब अमीरात के रास्ते पर डाल सकते हैं दिखाने के लिए, वे यहाँ से आया। एक खनिज देश, वे सभी तेल पकड़, वे सभी पैसे मिल गया, लेकिन स्वास्थ्य को सुपरमार्केट में नहीं खरीदा जा सकता। आप स्वास्थ्य में निवेश करने के लिए है, आप बच्चों को स्कूल में प्राप्त करने के लिए है, आप स्वास्थ्य कर्मचारियों को प्रशिक्षित करने के लिए है, आप जनसंख्या को शिक्षित करने के लिए है, और मैं जोड़ दिया कि एक बहुत अच्छा तरीके से कि एक बहुत अच्छा तरीका है। और तेल की कीमत गिरने के बावजूद, वह इस देश को यहाँ ले आया। इसलिए हमने दुनिया की सबसे बड़ी खासियत देखी जहाँ सभी देश अपना पैसा पहले से ज़्यादा इस्तेमाल करते हैं। अब, यह अधिक या कम है अगर आप देशों के औसत डेटा को देखते हैं। वे इस तरह हैं। अब, कि औसत डेटा का उपयोग करने के लिए खतरनाक है क्योंकि वहाँ देशों के भीतर इतना अंतर है। तो अगर मैं जाकर यहाँ देखो, हम देख सकते हैं कि युगाण्डा, कि आज जहाँ दक्षिण कोरिया 1960 था। अगर मैं विभाजित होता, युगाण्डा के भीतर काफी अंतर है। यु. पू.यु. पू.गरीब वहाँ नीचे हैं। अगर मैं दक्षिण अफ्रीका विभाजित, यह इस तरह है। और अगर मैं नीचे जाना और जैक पर देखो, जहां इतनी भयानक अकाल था, खो दिया। यह इस तरह है। यहां २०% गरीब यहां से बाहर है, और दक्षिण अफ्रीका का 20 प्रतिशत धन वहाँ है। और फिर भी, हम अफ्रीका में कौन - से समाधानों पर चर्चा करते हैं। अफ्रीका में इस दुनिया में सब कुछ मौजूद है। और आप यहाँ के रूप में के रूप में एक ही रणनीति के साथ यहां तक कि HIV के लिए जारी रखने के लिए विश्वव्यापी पहुँच की चर्चा नहीं कर सकते। संसार की सुधार - कार्य - नियुक्‍ति को बहुत विशिष्ट किया जाना चाहिए। और यह क्षेत्र स्तर पर इसे रखने के लिए अनिवार्य नहीं है। हम अधिक विस्तृत होना चाहिए। हम पाते हैं कि जब विद्यार्थी इस तरह का इस्तेमाल कर सकते हैं तो उन्हें बहुत खुशी होती है। और इससे भी अधिक नीतिवादी और निर्माता यह देखना चाहेंगे कि संसार कैसे बदल रहा है। अब, यह क्यों नहीं हो जाता है? हम डेटा का उपयोग क्यों नहीं कर रहे हैं हमारे पास है? हम राष्ट्रीय पर्यावरण संस्थाओं में डेटा है और अन्य गैर-सरकारी संगठनों में हैं क्योंकि डेटा डाटाबेस में गुप्त है क्योंकि हम कर रहे हैं। और सार्वजनिक वहाँ है, और इंटरनेट वहाँ है, लेकिन हम अब भी प्रभावी रूप से उपयोग नहीं किया है। हम दुनिया में इतना परिवर्तन कर रहे हैं कि सभी जानकारी में सार्वजनिक धनियों को शामिल नहीं है। कुछ वेब पृष्ठ इस तरह हैं, आप जानते हैं? लेकिन वे डाटाबेस से कुछ पोषण लेते हैं, लेकिन लोग उन पर कीमत डालते हैं, मूर्ख कूटशब्द और उबाऊ आंकड़े। और यह काम नहीं करेगा। तो यह क्या जरूरत है? हम डाटाबेस है। यह एक नया डाटाबेस नहीं है जिसे आप की जरूरत है। हमारे पास अद्भुत डिज़ाइन उपकरण हैं और अधिक से अधिक मैं यहाँ जोड़ा है। तो हम एक गैर जोखिम व्यापार शुरू कर दिया, जो हम इस चिन्ह के लिए डेटा लिंक कहा जाता है। हम लंदन के गुप्त स्थानों से, जहां वे तुम्हें चेतावनी देते हैं, वहाँ से यह भटकार कहते हैं, ध्यान दें। तो हमने सोचा कि भटकानेवाला एक लाभ था। और हम सही सॉफ्टवेयर शुरू किया, जो इस तरह डेटा लिंक कर सकता है। और यह मुश्किल नहीं था। यह कुछ साल ले लिया है और हम एनीमेशन पैदा किया है। आप एक डेटा सेट ले सकते हैं और वहाँ डाल सकते हैं। हम तुम्हें और तुम्हारे डेटा से छुटकारा दे रहे हैं। कुछ आप और संगठनों। कुछ देश स्वीकार करते हैं कि डाटाबेस दुनिया पर बाहर जा सकते हैं। लेकिन हमें वास्तव में क्या जरूरत है एक खोज समारोह, एक खोज फंक्शन जहां हम एक खोज योग्य प्रारूप में डेटा की नक़ल कर सकते हैं और इसे दुनिया में बाहर निकलना है। और जब हम चारों ओर जाते हैं तो हम क्या सुनते हैं? मैं मुख्य आंकड़े इकाइयों पर एक गोथिक किया है। हर कोई कहते हैं कि यह असंभव है। यह किया नहीं जा सकता। हमारी जानकारी इतनी विशेषता और विस्तृत है। कि अन्यों की तरह ढूंढा नहीं जा सका। हम विद्यार्थी को स्वतंत्र डेटा दे नहीं सकते, दुनिया के व्यवसायों के लिए स्वतंत्र। लेकिन यह हम देखने के लिए क्या चाहते हैं, यह नहीं है? सार्वजनिक धन डाटा यहाँ नीचे है। और हम जाल पर बाहर बढ़ने के लिए फूल चाहते हैं। और एक महत्त्वपूर्ण बात यह है कि उन्हें खोज - बीन करने के लिए और तब लोग उस में अलग - अलग डिज़ाइन का प्रयोग कर सकते हैं। और मैं तुम्हारे लिए एक बहुत अच्छी खबर है। मेरे पास एक अच्छी खबर है कि UNDS के वर्तमान नए सिर, वह यह असंभव नहीं कहता। वह केवल कहते हैं कि हम यह नहीं कर सकते। और यह एक काफी चतुर आदमी है। तो हम आ रहे वर्षों में डाटा में बहुत हो सकता है देख सकते हैं। हम आर्थिक वितरण को पूरी तरह से नए तरीक़ों से देखने में समर्थ होंगे। यह सन्‌ 1970 में चीन का आय वितरण है। यह संयुक्‍त राज्य अमेरिका का आय वितरण है १९७०। लगभग कोई अलग-अलग नहीं। लगभग कोई अलग-अलग नहीं। यह क्या हुआ है, चीन बढ़ता जा रहा है। यह इतना लंबे समय के बराबर नहीं है। और यह यहाँ आ रहा है। संयुक्त राज्य अमेरिका लगभग एक भूत की तरह है, यह नहीं है? यह बहुत डर है। लेकिन मुझे लगता है कि यह इस सारी जानकारी के लिए बहुत महत्वपूर्ण है। हम वास्तव में इसे देखने की जरूरत है। और इस पर देखने के बजाय, मैं हर १,००० इंटरनेट उपयोक्ताओं को दिखाने के द्वारा अंत करना चाहता हूँ। और यह सॉफ्टवेयर हम सभी देशों से 500 वेरिएबल तक पहुँच पर्याप्त आसानी से। इसके लिए कुछ समय लगता है। यह है, लेकिन अक्ष पर आप काफी आसानी से किसी भी वेरिएबल मिल सकता है आप चाहते हैं। और बात यह है कि डेटाबेस को खोज योग्य पाने के लिए स्वतंत्र हो जाएगा और दूसरे क्लिक से उन्हें ऐसे चित्र स्वरूपों में लाने के लिए जहां आप तुरंत उन्हें समझ सकते हैं। अब आँकड़े यह पसंद नहीं है क्योंकि वे कहते हैं कि यह सच नहीं दिखाएगा। आंकड़े होना पड़ता है। लेकिन यह बात सच है.मैं अब एक ऐसी दुनिया से अंत जहां इंटरनेट आ रहे हैं, इंटरनेट उपयोक्ता की संख्या इस तरह चल रहे हैं। यह जीडीपी प्रति आयामी है। और यह एक नई तकनीक में आ रहा है, लेकिन अद्भुत रूप से, यह देशों की अर्थव्यवस्था के लिए कितना फिट है। यही कारण है कि 100 कंप्यूटर इतना महत्वपूर्ण होगा। लेकिन यह एक अच्छा प्रवृत्ति है। यह ऐसा है मानो दुनिया बंद चल रही है। यह नहीं है? ये देश अर्थव्यवस्था से अधिक निर्माण कर रहे हैं और साल भर में इस का पालन करने के लिए बहुत दिलचस्प हो जाएगा जैसे मैं आप सभी सार्वजनिक धन प्राप्त डेटा के साथ करने के लिए सक्षम होना चाहते हैं। बहुत बहुत धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। यदि आप यहाँ आज कर रहे हैं और मैं बहुत खुश हूँ कि आप कर रहे हैं, आप सभी के बारे में सुना है कि कैसे सक्षम विकास हमें अपने आप से बचाया जाएगा। लेकिन, जब हम टेड में नहीं कर रहे हैं, हम अक्सर कहा जाता है कि एक वास्तविक सुरक्षा नीति एम्प्शन सिर्फ न्यू यॉर्क शहर जैसे बड़े शहरों के क्षेत्रों में नहीं है। और यही कारण है कि आम जनता और निजी क्षेत्र दोनों में निर्णय लेने की शक्तियाँ के साथ अधिकांश लोग वास्तव में ऐसा महसूस नहीं करते मानो वे खतरे में हैं। क्यों मैं आज भाग में हूँ कारण एक कुत्ते की वजह से है। और एक खाली पपी मैं 1998 में बारिश में वापस पाया। वह एक बहुत बड़ा कुत्ता होने के लिए बाहर निकला...... मैं सोचा था की तुलना में। एक बार जब वह मेरी ज़िंदगी में आयी, तो हम एक बड़ी बस्ती के खिलाफ लड़ रहे थे, जो पूर्वी नदी के जल - तट से चलनेवाली योजना थी। इस तथ्य के बावजूद कि न्यू यॉर्क शहर के हमारे छोटे से हिस्से को पहले ही 40% से अधिक से अधिक से अधिक से अधिक किया गया था पूरे शहर के व्यापार बर्बाद की बर्बाद, एक गंदा उपचार, हवा के पेड़, बिजली के पौधों के लिए, विश्व का सबसे बड़ा खाद्य केंद्र, और अन्य उद्योगों के साथ है कि 60,000 से भी ज़्यादा लोग हर सप्ताह की यात्रा करते हैं। इस क्षेत्र में नगर के लोगों के लिए पार्क का सबसे कम अनुपात भी है। तो जब मैं पार्क विभाग से संपर्क किया गया था, एक $ 10,000 बीज के बारे में, पानी के गुप्त परियोजना विकसित करने में मदद करने के बारे में, मुझे लगता है कि वे वास्तव में अच्छी तरह से अच्छा थे लेकिन एक मूर्ख था। मैं इस क्षेत्र में रहता था मेरे जीवन और फिर आप नदी के लिए नहीं मिल सकता था...... एक सुंदर सुविधाओं की वजह से जो मैंने पहले उल्लेख किया था। फिर जब मैं अपने कुत्ते के साथ रो रही थी, वह मुझे उस बात में खींच ले गयी जो मैंने सोचा था कि बस एक और गैरकानूनी डंप था। वहां जंगली बीज और कचरा के ढेर थे, और मैं यहाँ ज़िक्र नहीं करेंगे, लेकिन वह मुझे खींच और नीचे रख रही थी और देख रही थी कि नदी का अंत बहुत था। मैं जानता था कि यह भूल गया थोड़ा सड़क अंत, एक प्रतिबंध और कुत्ते की तरह है कि मुझे वहाँ लाया है, बचाने के लायक था। और मैं जानता था कि यह बढ़ जाएगा समाज के गर्व शुरू हो जाएगा नए दक्षिण ब्रिगक्स की.और बस मेरे नए कुत्ते की तरह, एक विचार था कि मैं कल्पना की तुलना में बड़ा हो गया था। हम रास्ते में बहुत सहारा देते थे, और शिकार बिंदु के किनारे पार्क दक्षिण Bakx का पहला जल - तट बन गया जो 60 से भी ज़्यादा सालों में था। हमने कहा कि $२०,००० बीज एक $००० से भी ज़्यादा बाग़ में 300 गुना से ज़्यादा बीज प्रदान करते हैं। और गिरने में, मैं वास्तव में अपने प्रिय के साथ शादी की शपथ लेने के लिए जा रहा हूँ। बहुत बहुत धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। धन्यवाद। यही कारण है कि उसे मेरे बटनों को वापस वहाँ है, जो वह हर समय करता है। लेकिन हम में से जो पर्यावरण न्याय समुदाय में रहते हैं वे कोयले की खान में काम कर रहे हैं। हमें लगता है कि समस्या अभी है और कुछ समय के लिए है। तुममें से जो लोग (दूसरों को जिहाद से) रोकते हैं उनका न्याय सच्चा है और उन लोगों के लिए जिन्हें (मरने के बाद) मोहलत नहीं दी जाती। कोई समुदाय पर निर्भर नहीं किया जाना चाहिए अधिक पर्यावरण भार सहित और किसी भी अन्य पर्यावरणीय लाभों से कम। हम अमेरिका में सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति को देख रहे हैं। हम अमेरिका में सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति को देख रहे हैं। हम अमेरिका में सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति को देख रहे हैं। हम अमेरिका में सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति को देख रहे हैं। हम अमेरिका में सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति को देख रहे हैं। हम अमेरिका में सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति को देख रहे हैं। हम अमेरिका में सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति को देख रहे हैं। और बाप और उसकी सन्तान की,। हमारा 27% बाल - बाल का दर इस देश और डायबिटीज़ के लिए भी बहुत ज़्यादा है ।चार दक्षिण Baxx के बच्चों में से एक में दम है। अमामा अस्पताल की दर राष्ट्रीय औसत से सात गुना ज़्यादा है। ये प्रभाव हर किसी के रास्ते आ रहे हैं और हम सब ठोस बेकार लागत के लिए भारी भुगतान किया है। प्रदूषण और अधिक घृणित से संबंधित स्वास्थ्य समस्याएँ। हमारे छोटे काले और लातीनी आदमियों को क़ैद करने का खर्च जो शायद अनपेक्षित मात्रा में हों। हमारे निवासियों में से 50% गरीबी की रेखा के नीचे या नीचे रहते हैं। हममें से 25% बेरोज़गार हैं। कम आने वाले नागरिक अकसर आपातकालीन कक्ष सैर का प्रयोग प्राथमिक देख के रूप में करते हैं। यह करदाताओं के लिए एक उच्च मूल्य में आता है और कोई अनुकूल लाभ नहीं लाता। ग़रीब लोग न केवल ग़रीब हैं, वे अब भी स्वस्थ हैं। दुर्भाग्य से, मेरे जैसे बहुत से लोग हैं जो समाधान के लिए प्रयास कर रहे हैं कि कम-अभी तक के रंगों के जीवन समझौता नहीं करेंगे और लंबे समय में हम सभी को नष्ट नहीं करेंगे। हम में से कोई भी चाहते हैं कि और हम सभी सामान्य में है। तो क्या और क्या हमारे पास सामान्य है? सबसे पहले, हम सभी अविश्वसनीय रूप से अच्छे लग रहे हैं। उम। स्नातक हाई स्कूल कॉलेज, पोस्ट डिग्री, दिलचस्प जगहों के लिए यात्रा, अपने प्रारंभिक किशोरों में बच्चों को नहीं था, जो कभी क़ैद किया गया था। ठीक है, अच्छा। लेकिन एक काले औरत होने के अलावा, मैं आप में से अधिकांश अन्य तरीकों में से अलग हूँ। मैं अपने पड़ोस की क़रीब - क़रीब आधी इमारतों को जला रहा हूँ। मेरे बड़े भाई, लीनी, वियतनाम में लड़े...... केवल कुछ ब्लॉक नीचे मार डाला जाना। यीशु, सड़क के पार एक दरार घर के साथ बड़ा। हाँ, मैं Ghetto से एक गरीब काला बच्चा हूँ। ये बातें मुझे तुम से अलग करती हैं। लेकिन चीजों में हम आम रूप से मुझे अपने समुदाय के अधिकांश लोगों से अलग सेट है। इन दोनों के बीच मेरे दिल के काफी साथ न्याय और अन्य के लिए लड़ने के लिए। मेरे पिता 40 बजे, एक दास के बंदरगाह में एक कविता ने दक्षिण ब्रिग्स के एक घर खरीदा, और कुछ साल बाद उसने मेरी माँ से शादी कर ली ।उसी समय समुदाय के ज़्यादातर श्‍वेत लोग पड़ोस में काम करते थे। मेरे पिताजी अकेले नहीं थे और यह दूसरों को पसंद था उसे अमेरिकी सपने के अपने संस्करण का पीछा किया, सफेद उड़ान दक्षिण Bakx और देश के अनेक शहरों में आम बन गया। शहर के कुछ भागों में जहाँ घंटे होते थे वे किसी भी तरह की निवेश की सीमाएँ नहीं समझते थे। अनेक मकानों को विश्‍वास था कि उनकी इमारतों को बुझाना और उन परिस्थितियों में बेचने के बजाय बीमा पैसा जमा करना ज़्यादा लाभदायक था। मरे हुए या मारे गए पुराने लोगों को फिर से घायल कर लेते हैं। शराब पीने का मतलब था, समाज में काम करना। लेकिन अब वहाँ के लोगों के पास न तो काम था और न ही घर में राष्ट्रीय रास्ते पर चलना था। हमारी समस्याओं को बढ़ाने के लिए तेज़ी से काम करना और भी मुश्‍किल हो गया। न्यू यॉर्क राज्य में, रॉबर्ट मूसा ने एक हिंसात्मक सड़क अभियान का नेतृत्व किया। इसके मुख्य लक्ष्य में से एक था पश्‍चिम अमरीका के अमीर लोगों के लिए मैनहैटन जाने के लिए जाना आसान बनाना। दक्षिण ब्रानक्स, जो बीच में है, एक मौका खड़ा नहीं था। आम जनता को अकसर एक महीने से कम से कम ध्यान दिया जाता था इससे पहले कि उनकी इमारतों का निर्माण किया गया, ६,००,००० लोग बेघर हो गए। यह आम धारणा थी कि यह केवल पिल्ला और वेश्‍याओं और वेश्‍याओं का दक्षिण ब्रॉनक्स से थे। और अगर तुम्हें अपने पहले के दिनों से बताया जाता है, कि कुछ भी अच्छा नहीं होगा अपने समुदाय से जो बुरा और बदसूरत है, तो यह आप पर कैसे सोच नहीं सकता? तो अब मेरे परिवार की संपत्ति बेकार थी.कह दो, यह हमारा घर था और हम सब था। और मुझे खुशी है कि घर और उसमें का प्यार, शिक्षकों, सलाहकारों और दोस्तों की मदद से, मेरे लिए काफी था। क्योंकि योजना के दृष्टिकोण से, आर्थिक पतन से परंतु पर्यावरण में पतन हो जाता है, जो सामाजिक पतन बन जाता है। दशक १९६० में शुरू हुए पर्यावरणीय अन्यायों के लिए मंच स्थापित किया गया, जो कि आनेवाले थे, विरोध और देश नियम आज भी मेरे पड़ोस में दूषित सुविधाओं को रखने के लिए इस्तेमाल किए जाते हैं। और कौन पैसा खर्च करता है? क्या कोई चीज़ स्थानीय समुदाय के माध्यम से चला जाता है? क्या इससे पहले कि हमारी सबसे अच्छी दिलचस्पी नहीं थी?एक बार हमें एहसास हुआ कि हमने फैसला किया कि हम अपनी योजना बना लेंगे। उस छोटे पार्क के बारे में मैंने तुमसे कहा था कि दक्षिण ब्रानक्स में एक हरे रास्ते का निर्माण करने का पहला चरण था। मैंने एक और दस लाख डॉलर की गाड़ी लिख ली थी, ताकि हम सड़क के किनारे खड़े होकर पानी के लिए योजना बना सकें। शारीरिक सुधार मदद यातायात सुरक्षा के बारे में सार्वजनिक नीति, बर्बाद और अन्य सुविधाओं की जगह, जो शायद समुदाय के जीवन के गुण का समझौता नहीं किया है, वे शारीरिक रूप से सक्रिय होने के अवसर प्रदान करते हैं और स्थानीय आर्थिक विकास के बारे में ज्यादा शारीरिक रूप से सक्रिय होने के लिए अवसर प्रदान करते हैं। साइकिल की दुकानों को याद रखिए, रस खड़ा होता है। हम पहली चरण परियोजना बनाने के लिए 20 लाख सुरक्षित। यह लाफॉट एवेन्यू है, और कि मैथ्यू नेलस्ट्टन-Lsontaks-Lake द्वारा लाल पत्थर है। थोड़ा सा थोड़ा सा थोड़ा सा थोड़ा सा थोड़ा सा थोड़ा सा सा सा सा सा सा थोड़ा सा सा सा सा सा थोड़ा सा सा सा सा सा सा सा सा सा सा सा सा थोड़ा सा सा सा सा, जैसे जैसे जैसे थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा सा, थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा सा, थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा सा, थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा सा, थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा सा, थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा सा, थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा सा, थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा सा, थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा, थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा, थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा, थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा थोड़ा। यहाँ तक कि जल्दी से घंटे के दौरान भी, यह लगभग उपयोग में आता है। इस इलाके ने सड़क को हटाने के लिए एक वैकल्पिक परिवहन योजना बनाई। अब हमारे पास यह अवसर है कि सभी सूलीदारों को फिर से व्यवस्थित करने के लिए इकट्ठा करें...... इस 28 एकड़ को पार्क के लिए, महँगे मकान, और स्थानीय आर्थिक विकास के लिए बेहतर कैसे इस्तेमाल किया जा सकता है। हम शहर की पहली हरी और अच्छी छत का निर्माण भी हमारे कार्यालयों के शीर्ष पर परियोजना। छतें बहुत प्रतिबिंबित होती हैं जो सौर ऊर्जा को न सँभालते हैं और इमारत या वायुमंडल पर से गुजरते नहीं हैं। हरे रंग की छतें मिट्टी और जीवते पौधे हैं। दोनों को पैंक्रियाज़ आधारित छत की बजाय इस्तेमाल किया जा सकता है जो गर्मी को कम करती है, शहरी गर्मी के प्रभाव में योग देती हैं, और सूरज के नीचे अपमानित करती हैं, जिसे हम साँस लेते हैं। हरे छतएं भी 75% तक लगी रहती हैं, इसलिए वे शहर के भारी अंत के समाधानों को कम कर देते हैं, जो अकसर पर्यावरण के न्याय समूहों में मेरे जैसे रहते हैं। और वे हमारे छोटे दोस्तों के लिए वास प्रदान करते हैं। तो, कितना शांत। वैसे भी, प्रदर्शन परियोजना हमारे अपने ही हरे-छोटे रंग के व्यवसाय के लिए एक वसंत का साधन है, दक्षिण घर के लिए सक्षम आर्थिक गतिविधि लाने के रूप में नौकरी लाने के लिए। मुझे भी लगता है कि पसंद करता हूँ,। ओह, वैसे भी, मुझे पता है क्रिस ने कहा था कि यहाँ खड़े करने के लिए नहीं, लेकिन के बाद से मैं आपका ध्यान है, हम निवेशकों की और सफेद की जरूरत है। अनुमति से क्षमा माँगना बेहतर है। वैसे भी। ठीक है। गहरा नीला रंग। दक्षिण ब्रानक्स और न्यू ऑरलिगो और उत्तर - पश्‍चिम में घमंड की वजह से लोगों में काफी हद तक घमंड पैदा हुआ। दोनों ही रंग के गरीब लोगों से आबाद थे। संस्कृति के नए नए - नए नए नए नए - नए बनाने के दोनों तरीके। ज़ैप और ज़ैज के बारे में सोचिए। वे दोनों ही एक - दूसरे के करीब रहते थे ।इसके बाद के युग में, हमारे पास अब भी सामान्य है। हम सबसे अधिक नज़रअंदाज़ कर रहे हैं और बुरा पर दुर्व्यवहार और दुरुपयोग कर रहे हैं। समय - समय पर सरकारी ज़िम्मेदारियाँ न मिलने की वजह से। चाकू का विनाश न तो दक्षिण ब्रॉक्स में होनेवाला था और न ही दक्षिण - पश्‍चिमी इलाके का विनाश। लेकिन हम मूल्यवान सबक के साथ उभर आए हैं और कैसे अपने आप को खुदाई करें के बारे में। राष्ट्रपतिों के खाली अभियानों के खाली अभियान द्वारा हल किए जाने के बारे में हम शहर की हत्या या समस्याओं के राष्ट्रीय चिह्नों से अधिक हैं। अब, हम खाड़ी कोस्ट भाषा के लिए एक या दो साल के लिए एक या दो की तरह दक्षिण Bakx किया गया है, या हम निश्चित कदम ले लेंगे या हम घास argargs के घरेलू संसाधन से सीखना होगा कि मेरे जैसे समुदायों में से पैदा हुआ है। अब मेरी बात सुनो, मैं लोगों से उम्मीद नहीं करता कि वे इस दुनिया को बेहतर जगह दें क्योंकि यह सही या नैतिक है। यह प्रस्तुति आज केवल मैं के माध्यम से क्या किया गया है के कुछ को चित्रित करती है। थोड़ा सा की तरह, आप कोई सुराग नहीं है। लेकिन मैं आपको बाद में बता देंगे अगर आप जानना चाहते हैं। लेकिन मुझे पता है कि यह नीचे लाइन है या यह एक की समझ है कि अंत में लोगों को प्रेरित करता है। मैं क्या मैं तीन नीचे पंक्ति कॉल करना चाहता हूँ में दिलचस्पी है कि पोषण योग्य विकास उत्पन्‍न कर सकते हैं। विकास जो सभी चिंता के लिए धनात्मक परिणाम तैयार करने की क्षमता रखता है। विकासकर्ता, सरकार, और समुदाय जहाँ ये परियोजनाएं ऊपर जाती हैं। अभी, कि न्यू यॉर्क शहर में नहीं हो रहा है। और हम एक व्यापक शहरी योजना के साथ काम कर रहे हैं। दक्षिण ब्रानक्स में बड़े बॉक्स और स्टेडियम में हुई घटनाओं का प्रस्ताव रखने जा रहे हैं। लेकिन शहर की संस्थाओं के बीच तालमेल बिठाने की कोशिश की जा रही है कि ज़्यादा ट्रैफिक, प्रदूषण, ठोस बरबादी और खुले अंतरिक्ष पर होनेवाले प्रभाव कैसे कम करें। और स्थानीय आर्थिक और नौकरी के विकास के पास इतने लंगड़े हैं। यह भी मजाक नहीं है। लेकिन इस के शीर्ष पर, दुनिया की धनी खेल टीम के बदले में है कि रूत ने दो अच्छी तरह से सुंदर समुदाय पार्कों को नष्ट करने के द्वारा बनाया है। अब हम उस स्टेट से भी कम होगा...... मैं पहले के बारे में तुमसे कहा था। और यद्यपि दक्षिण ब्रक्सक्स्स की 25 प्रतिशत से भी कम, ये परियोजना में हज़ारों नई बिल्डिंगीय जगह शामिल हैं अभी तक सार्वजनिक परिवहन के संदर्भ में। अब क्या बड़ी बहस से लापता है एक व्यापक लाभ है एक स्वस्थ पर्यावरणीय चुनौती को दूर करने के बीच एक व्यापक लाभ। मेरा संगठन कोलम्बिया यूनिवर्सिटी और दूसरे लोगों के साथ करीबी से काम कर रहा है ताकि वे इन विषयों पर रोशनी चमका सकें। अब, चलो यह सीधे मिलता है। मैं कोई विकास नहीं हूँ। मैं एक शहर के रूप में था, एक जंगल की रक्षा के लिए नहीं, और मेरे बीच में रहना। और मेरे पास नहीं है, शायद सभी होने के लिए, अगर आप नहीं किया है, तो आप की जरूरत है। तो मैं विकासकर्ताओं के साथ एक समस्या नहीं है पैसे बनाने के लिए। वहाँ काफी पूर्व है दिखाने के लिए यह दिखाने के लिए कि एक स्थिर समुदाय दोस्ताना विकास अभी भी भाग्य बना सकता है। पहले के संगी तकनीक सेवा ने मानना और एमिली के दोनों नायकों, रास्ते से, तुम्हें पता है कि आप वास्तव में कर सकते हैं पता है कि। मैं विकास के साथ एक समस्या है कि सरकार द्वारा लाभ के लिए राजनैतिक रूप से असुरक्षित नागरिकों का शोषण करता है। यह हम सब पर शर्म की बात है क्योंकि हम सब भविष्य के लिए जिम्मेदार हैं कि हम बनाने के लिए। लेकिन मैं अपने आपको और अधिक संभावनाओं के बारे में याद दिलाने के लिए एक बात है दूसरे शहरों में दर्शनों से सीखना। यह वैश्विकीकरण का मेरा संस्करण है। चलो बोरा लेते हैं। ग़रीब लैटिनो हिंसा और नशीले पदार्थों के व्यापार से घिरा हुआ है। दक्षिण ब्रानक्स के नाम से जाने जाते हैं। लेकिन सन्‌ 1990 के आखिर में इस शहर को एनीक बॆनॉज़ा नाम के एक बड़े - बड़े अफसर ने आशीष दी ।उसने लोकतंत्रवाद को देखा। कम से कम अपनी कार अभी तक शहर के संसाधनों का एक बड़ा हिस्सा समर्पित किया गया था सेवा करने के लिए अगर आप एक मेयर हैं, आप कुछ कर सकते हैं कि के बारे में कुछ कर सकते हैं। उसके प्रशासन में मुख्य सड़कें पाँच रास्तों से तीन किलोमीटर की दूरी पर थीं। दूर - दूर तक पैदल चलना और साइकिल चलाना। सार्वजनिक नुकसान बनाया गया। पूरे संसार में सबसे कुशल बस परिवहन तंत्रों में से एक बनाया गया। अपनी शानदार कोशिशों के लिए, वह लगभग अप्रचलित था। लेकिन जब लोग देखने लगे कि वे मुख्य मुद्दों पर पहले डाल रहे थे, उनके दिन के जीवन को प्रतिबिम्बित करते हुए, अविश्वसनीय बातें हुई। लोगों ने एक साहित्यिक अपराध की दर बन्द कर दी क्योंकि सड़कों लोगों के साथ जीवित थे। उसका प्रशासन कई सामान्य शहरी समस्याओं का पता एक बार और उस पर एक तिहाई विश्‍व बजट में लगाता है। हम इस देश में कोई बहाना नहीं है। मैं माफी चाहता हूँ, लेकिन नीचे लाइन है, वहाँ एक औपचारिक रूप से कर रहे हैं उन लोगों का भुगतान करने के लिए नहीं किया गया था जो वास्तव में कारों में भुगतान कर सकते थे, लेकिन इसके बजाय शहर में हिस्सा लेने के लिए अवसर प्रदान करने के लिए सभी Boyososs में शामिल करने के लिए अवसर प्रदान करने के लिए।यह अभी भी अमेरिका में एक वास्तविक विचार माना जाता है। लेकिन Boooooo का उदाहरण है कि बदलने की शक्ति है। लेकिन, प्रभाव के वरदान से आपको आशीष मिली है। यही कारण है कि आप यहाँ हैं और आप क्यों हम बदले की जानकारी की कदर करते हैं। विस्तार योग्य परिवर्तनों के समर्थन में अपना प्रभाव इस्तेमाल करें। इसके बारे में बात मत करो, यह सिर है। यह एक राष्ट्रीय नीति है मैं निर्माण करने की कोशिश कर रहा हूँ। कि मैं निर्माण करने की कोशिश कर रहा हूँ और आप सभी जानते हैं, राजनीति व्यक्तिगत हैं। मुझे नई काला बनाने में मदद करें। मेरी मदद करता है सक्षमता सेक्सी बनाता है। इसे अपने भोजन और मुर्गे की बातचीत का एक हिस्सा बनाइए। मुझे पर्यावरण और आर्थिक न्याय के लिए लड़ते हुए मदद। एक 3 से 3 पंक्ति रिटर्न के साथ समर्थित निवेश। हर किसी को तालिका में लाने और व्यापक योजना की मदद करने के द्वारा सहयोग देने के द्वारा मेरी मदद की जा सकती है। ओह, अच्छा, मैं एक छोटे से अधिक समय है खुश। सुनो, जब मैंने श्री से बात की। नाश्ते के बाद दूसरे दिन, मैंने उनसे पूछा कि कैसे पर्यावरणवादी कर्मचारियों को उनके नए व्यापार योजना में शामिल किया जा रहा था। उसका जवाब एक कार्यक्रम था। मुझे नहीं लगता कि वह समझ गया है कि मैं करदाताओं के लिए पूछ नहीं था। मैं उसे एक प्रस्ताव बना रहा था। जो शायद यह था कि यह शीर्ष नीचे की ओर अभी भी है। मैं मुझे गलत नहीं मिलता है, हम पैसे की जरूरत है। लेकिन निर्णय बनाने की प्रक्रिया के दौरान तालिका में घासरूट समूहों की आवश्यकता है। जो ऊर्जा श्री की 90%। गोटर हमें याद दिलाता है कि हम हर दिन बर्बाद करते हैं। हमारी ऊर्जा बुद्धि और कठिन कमाई का अनुभव कि गिनती को बर्बाद मत करें। मैं अब तक से आया हूँ। आप इस तरह से मिलने के लिए, मुझे बर्बाद मत करो। एक साथ काम करने के द्वारा, हम उन छोटे - से समूहों में से एक बन सकते हैं, जो वास्तव में उन लोगों के छोटे समूह हैं जो इस बात पर विश्‍वास करने के लिए दृढ़ रहते हैं कि हम वास्तव में संसार बदल सकते हैं। हम इस सम्मेलन में बहुत से, जीवन में बहुत अलग चरणों से आया हो सकता है, लेकिन मुझे विश्वास है, हम सब एक अविश्वसनीय बात में हिस्सा लेते हैं। हम कुछ भी खो करने के लिए और सब कुछ प्राप्त करने के लिए नहीं है। एवोस। धन्यवाद। बहुत बहुत धन्यवाद, क्रिस, और यह वास्तव में एक महान सम्मान इस मंच पर आने का अवसर दो बार आने के लिए है। मैं बहुत आभारी हूँ। मैं इस सम्मेलन से उड़ा दिया गया है, और मैं आप सभी के लिए धन्यवाद करना चाहते हैं के बारे में मैं दूसरे रात क्या कहना था के बारे में बहुत अच्छी टिप्पणी के लिए। और मैं कहता हूं कि निष्कपट, कुछ इसलिए कि मुझे इसकी ज़रूरत है। अपने आप को मेरी स्थिति में रखो। मैं आठ साल के लिए वायु सेना 2 पर उड़ान भरी। अब मुझे हवाई जहाज़ पर चढ़ने के लिए अपने जूते या जूते उतार देना पड़ता है। मैं तुम्हें एक त्वरित कहानी समझाने के लिए बता देंगे कि मेरे लिए क्या किया गया है। यह एक सच्ची कहानी है। इस का हर बिट सच है। कुछ ही समय बाद, डेविड और मैंने व्हाइट हाउस छोड़ दिया, हम नशविल में एक छोटे से फार्म में अपने घर से गाड़ी चला रहे थे, जो नशविल के पूर्व में था, और खुद को गाड़ी चला रहे थे। मैं यह आप के लिए एक छोटी सी बात की तरह लगता है, लेकिन मैं पीछे पीछे वाले दर्पण में देखा और अचानक यह सिर्फ मुझे मारा। वहाँ वापस कोई मोटरडा था। आप अत्यंत लीएम दर्द के बारे में सुना है। यह एक किराए पर किराए पर लिया गया था। यह रात का समय था। और हम खाने के लिए एक जगह तलाश शुरू कर दिया। हम I-40 पर थे, हम 238, 1138 से बाहर हो गया, और हम एक्स से बाहर मिल गया इन रेस्तराँ दिखाने के लिए अपने खुद के साथ देख शुरू करने के लिए। स्थानीय, परिवार, रेस्तराँ, आप के उन लोगों के लिए श्रृंखला यह नहीं पता है। हम अंदर गए और तम्बू और बैठ गए। लेखक आए, सर्पर, पर एक बड़ा भावना बना। वह हमारे आदेश ले लिया और फिर जोड़ी के पास चला गया और फिर हमारे पास ले गया और वह उसे इतना नीचे आवाज़ इतनी तंग कर दी कि मैं वह क्या कह रहा था सुनने के लिए परेशान हो गया। और उसने कहा, हाँ, कि पहले बुराई राष्ट्रपति अल अपनी पत्नी, उद्देश्यपर है। उस आदमी ने कहा, वह एक लंबा रास्ता नीचे आ गया है। ईसीस की एक श्रृंखला की तरह किया गया है। अगले ही दिन, पूरी तरह से सच्ची कहानी जारी रखने के लिए, मैं एक जी5 में अफ्रीका जाने के लिए मिला, जो कि नाइजीरिया में लिगोस शहर में एक भाषण बनाने के लिए, ऊर्जा के विषय पर था। और मैं ने भाषण देने के द्वारा उन्हें बताया कि अभी क्या हुआ था नशविल में पहले क्या हुआ था। और मैं इसे तुम्हारे साथ साझा किया है एक ही तरह से कहा, निर्णय और मैं अपने आप को चला रहे थे, शोनी, अपने कम लागत परिवार रेस्तराँ, और Heee के साथ आदमी ने कहा, वे हँस रहे हैं। मैं अपना भाषण दे दिया और हवाई अड्डे पर वापस हवाई अड्डे पर वापस जाने के लिए। मैं विमान पर सो गया जब रात के बीच हम अपने द्वीपों को फिर से भरने के लिए एजोर पर पहुँचे। मैं जाग उठा, वे दरवाज़ा खोला, मैं कुछ ताजा हवा पाने के लिए बाहर गया, और मैंने देखा, और एक आदमी सड़क के पार चल रहा था। और वह कागज़ का एक टुकड़ा हिला रहा था, और वह चिल्ला रहा था, वॉशिंगटन को फोन करता था। और मैंने सोचा, रात के बीच, अटलांटिक के बीच, दुनिया में क्या हो सकता है वॉशिंगटन में क्या गलत हो सकता है? मुझे याद है कि यह चीजों का एक गुच्छा हो सकता है। लेकिन क्या यह पता चला है कि मेरे कर्मचारी बहुत परेशान थे क्योंकि नाइजीरिया में तार सेवाओं में से एक ने पहले ही मेरे भाषण के बारे में एक कहानी लिखी थी और यह पहले से ही अमेरिका अमेरिका के छापे गए और स्मिटी पर चेक किया गया था। और कहानी शुरू हुई, कल नाइजीरिया के भूतपूर्व राष्ट्रपति अल्गोर ने, मेरी पत्नी, सुझावों में घोषणा की है, और मैंने शोनी नाम के एक कम-सेपर परिवार के लिए दरवाज़ा खोला है, और हम इसे अपने आप चल रहे हैं। इससे पहले कि मैं अमेरिका मिट्टी में वापस मिल सकता है, डेविड पत्रमैन और जे लेनो पहले ही में शुरू कर दिया था। और उनमें से एक ने मुझे एक बड़े सफेद बैंच की टोपी में लिया था। चॉक यह कह रही थी, एक और बीज जोर के साथ है। तीन दिन बाद, मैं एक अच्छा, लंबे, लंबे समय से, अपने दोस्त और सहकर्मी बिल रेटन से एक पत्र मिला, और कहा कि, नए रेस्तराँ पर बधाई। हम जीवन में एक दूसरे की सफलता मनाने के लिए चाहते हैं। तो आप जानकारी के बारे में बात करने के लिए जा रहे हैं। लेकिन मैं सोच रहा था कि क्योंकि मैं टेड के पास वापस आने की जीवन - शैली बनाने की योजना बना रहा था, शायद मैं उस और समय के बारे में बात कर सकता था। यह एक सौदा है। मैं आप में से कई पर ध्यान केंद्रित करना चाहते हैं कि आप मुझे जलवायु संकट के बारे में विस्तृत क्या कर सकते हैं? मैं एक जोड़ी के साथ शुरू करना चाहता हूँ, मैं कुछ नई छवियों दिखाने के लिए जा रहा हूँ, और मैं बस चार या पाँच को फिर से शुरू करने के लिए जा रहा हूँ। अब, ओह, स्लाइड शो। मैं हर बार जब भी यह दे देता हूं, मैं नई छवियों को जोड़ता हूं, क्योंकि मैं इसके बारे में हर बार और सीखता हूं। जब भी ज्वार आता है और बाहर आता है, आप कुछ और शैल्स पाते हैं। बस अंतिम दो दिनों में, हम जनवरी में नए तापमान रिकॉर्ड मिला। यह सिर्फ अमेरिका के संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए है। जनवरी के लिए तारा औसत 31 डिग्री है। अंतिम माह 39 था। 5 डिग्रीज़। अब, मुझे पता है कि आप पर्यावरण के बारे में कुछ और बुरी खबर चाहता था। मैं मजाक कर रहा हूँ। लेकिन ये reprelyz हैं और फिर मैं एक नई सामग्री में जाने के लिए जा रहा हूँ आप क्या कर सकते हैं के बारे में एक नई सामग्री में जाने के लिए जा रहा हूँ। लेकिन मैं इन दोनों में से एक पर विस्तृत करना चाहता था। सबसे पहले, यह है जहां हम के साथ अमेरिका के विस्तार के साथ व्यापार के रूप में पृथ्वी के बढ़ते तापमान के लिए जाना जाता है। बिजली को बढ़ावा देने में और ऊर्जा के इस्तेमाल में कम वक्‍त लगता है ।यह एक लागत नहीं है, यह एक लाभ है। चिन्ह गलत है। यह नकारात्मक नहीं है, यह सकारात्मक है। ये निवेश हैं जो अपने लिए भुगतान करते हैं, लेकिन वे हमारी राह को अनदेखा करने में भी बहुत प्रभावकारी हैं। कार और ट्रक। मैं स्लाइड शो में कि बारे में बात की, लेकिन मैं आप इसे ध्यान में रखना चाहते हैं। यह चिंता का एक आसान दृश्‍य लक्ष्य है और यह होना चाहिए, लेकिन ज्यादा वैश्विक तापमान है जो कारों और ट्रकों से बनी इमारतों से आता है। कार और ट्रक बहुत मायने रखते हैं, और हमारे पास दुनिया के सबसे छोटे स्तर हैं। और इसलिए हमें पता होना चाहिए कि, लेकिन यह पहेली का हिस्सा है। कार और ट्रक जैसे दूसरे यातायात का काम बहुत अहमियत रखता है। और कुछ, वोट और कुछ, उह, और, उह, जॉन डोम के साथ इस बात को बहुत फर्क कर सकते हैं। अन्य, यहाँ आप में से कई लोग सीधे इस में शामिल हैं, यह दरार मौजूदा प्रक्षेपण से अधिक तेज़ी से बढ़ने जा रहा है यह दिखाता है। कार्बन कैप्चर तथा अनुक्रम। यही कारण है कि सीसीएस के लिए खड़ा है। संभवतः वह हत्यारा ऐप बन जाए जो हमें सुरक्षित तरीके से सूक्ष्म ईंधन का प्रयोग करते रहने के लिए समर्थ करेगा। अभी तक वहाँ नहीं है। ठीक है, अब, आप क्या कर सकते हैं?इनमें से ज़्यादातर खर्चों से भी फायदा होता है। कसरत, बेहतर डिज़ाइन, हरे बिजली द्वारा, जहाँ आप कर सकते हैं। मैं ने एक वृद्ध व्यक्‍ति द्वारा वाहनों का उल्लेख किया, प्रकाश की क्रूरता का प्रयोग। अन्य विकल्पों में से कुछ पता लगाना जो ज्यादा बेहतर हैं। यह महत्वपूर्ण है। एक हरा उपभोक्ता बनो। आप जो भी चीज़ खरीदने के लिए चुनते हैं, उन चीज़ों के बीच जो कठोर प्रभाव होता हैं, या विश्‍वव्यापी जलवायु संकट पर बहुत ज़्यादा कठोर प्रभाव पड़ता है। इस पर विचार कीजिए, एक कार्बन निष्पक्ष जीवन जीने का निर्णय कीजिए। आप में से जो लोग अच्छा हैं, मैं अपनी सलाह प्राप्त करने के लिए प्यार करता हूँ और इस तरह से कहने के लिए मदद करता हूँ कि अधिकांश लोगों के साथ जुड़ता है। यह आपके अनुमान से आसान है। यह वास्तव में है। यहाँ हम में से कई ने यह निर्णय किया है और यह वास्तव में बहुत आसान है। इसका अर्थ है कि कार्बन डाइऑक्साइड उन चुनावों के साथ आपके कार्बन डाइऑक्साइड को कम करती है जो आप बनाते हैं और फिर उन शेष लोगों के लिए ऑफसेट प्राप्त करते हैं जो आपने पूरी तरह से कम नहीं किए हैं। और इसका क्या मतलब है जलवायु में विस्तार। जाल। यहाँ एक कार्बन गणक है। श्री उत्पादन मेरे सक्रिय शामिल होने के साथ मिलकर, इस आर्कीफ़िक विज्ञान के प्रमुख सॉफ्टवेयर लेखकों के साथ एक उपभोक्ताीय कार्बन तकनीक निर्माण करने के लिए। आप अपने CUR2 उत्सर्जन क्या हैं की गणना कर सकते हैं, और फिर आपको कम करने के लिए विकल्प दिया जाएगा। और जब तक फिल्म मई में बाहर आती है, यह 2 के लिए अद्यतन किया जाएगा। 0, और हम ऑफसेट की खरीदों के माध्यम से क्लिक किया जाएगा। इसके बाद, ध्यान दीजिए कि आप अपने व्यापार कार्बन तटस्थ बनाने के लिए क्या कर रहे हैं। फिर, हम में से कुछ ने ऐसा किया है, और यह उतना कठिन नहीं है जितना आप सोचते हैं। आपके सभी नए - नए उत्पादनों में जलवायु समाधानों को एकीकृत करें, चाहे आप तकनीक से हों या मनोरंजन डिजाइन या निर्माणिक समुदाय से हों। स्थायी रूप से बनाए रखें। गुरूा ने इस बात का ज़िक्र किया। सुनो, अगर तुमने प्रबंधकों के साथ पैसा उधार लिया है जो आप उनके वार्षिक प्रदर्शन के आधार पर भुगतान करते हैं, फिर कभी भी चौथाई रिपोर्ट प्रबंधन के बारे में शिकायत मत करो। समय पर लोगों को आप उन्हें क्या करने के लिए भुगतान करते हैं। उन्हें करने के लिए भुगतान करें। और अगर वे तय कर रहे हैं कि वे अपनी राजधानी पर भुगतान करने के लिए जा रहे हैं...... वे छोटे पैमाने पर निवेश किया है, आप छोटे से तय निर्णय लेने के लिए जा रहे हैं। इसके बारे में बहुत कुछ कहा जा सकता है। बदलते हालात का खयाल रखिए, दूसरों को सिखाना, इसके बारे में सीखना, उसके बारे में बात कीजिए। फिल्म बाहर आती है। फिल्म स्लाइड का एक फिल्म संस्करण है कि वे दो रात पहले दिया है, सिवाय यह एक बहुत ही मजेदार है। और यह मई में बाहर आता है। आप में से कई के पास यह सुनिश्चित करने का अवसर है कि बहुत सारे लोग इसे देखते हैं। ध्यान दीजिए कि नशविल को किसी को भेजने के लिए किसी को भेजना, उसे अच्छी तरह से लेना, और मैं लोगों को इस स्लाइड शो को देने के लिए प्रशिक्षित करने जा रहा हूँ, कुछ निजी कहानियों के साथ फिर से आनंद प्राप्त करने के लिए। स्पष्ट रूप से एक जेनेरिक वार्तालाप से बदला गया हैName। और यह सिर्फ स्लाइडों नहीं है, यह उनका क्या मतलब है, और यह कैसे वे एक साथ लिंक करते हैं। और इसलिए मैं इस गर्मियों के एक समूह के लिए एक कोर्स संचालित करने जा रहा हूँ जो अलग लोगों द्वारा आने के लिए नहीं हैं और फिर देश भर में सभी लोगों को इकट्ठा और समुदायों में दे रहा है। और हम सभी के लिए स्लाइड शो अद्यतन करने के लिए जा रहे हैं। हर सप्ताह इसे काटने के लिए सही दर पर रखने के लिए। यह उस प्रक्रिया में कहीं ऐसा होगा, जो औज़ारों के साथ पोस्ट किया गया और सीमित उपयोग करने के लिए इस्तेमाल किया जाएगा ताकि युवा इसे फिर से पूरा कर सकें और अपने तरीके से कर सकें। हम इस विचार को प्राप्त कर रहे हैं कि आप राजनीति से हथियार लिंक रखना चाहिए। इसका मतलब यह नहीं है कि अगर आप एक रिपब्लिकन हैं, कि मैं तुम्हें एक डेमो बनने के लिए कायल करने की कोशिश कर रहा हूँ। हम रिपब्लिकन की जरूरत है साथ ही। यह होना चाहिए, यह एक बाइज़ेन्टीना वाद - विषय है। और मुझे पता है कि इस समूह में, यह वास्तव में है। राजनीति में हिस्सा लीजिए। हमारे लोकतंत्र काम जिस तरह से काम करने की अपेक्षा की जाती है करें। ऑक्साइड उत्सर्जन, वैश्विक तापमान प्रदूषण, और इसे व्यापार के विचार को समर्थन देता है। यहाँ क्यों है। जब तक अमरीका दुनिया व्यवस्था से बाहर है, यह एक बंद प्रणाली नहीं है। एक बार यह अमेरिका साझा के साथ एक बंद प्रणाली बन जाता है, तो जो कोई निदेशकों के एक बोर्ड पर है, कितने लोग यहाँ एक निगम के निर्देशकों पर सेवा कर रहे हैं। एक बार यह एक बंद प्रणाली है, आप कानूनी रूप से होगा अगर आप अपने सलाहकार को आग्रह नहीं करते हैं कि कम करने और कार्बन उत्सर्जन से अधिकतम आय प्राप्त करें कि बचा जा सकता है। बाजार इस समस्या को हल करने के लिए काम करेगा अगर हम यह कर सकते हैं। एक बड़े कायल अभियान में मदद करें जो वसंत शुरू होगा। अमरीकी लोगों के मन को बदलने के लिए, क्योंकि वर्तमान में राजनीतिज्ञों के पास क्या करने की अनुमति नहीं है। और हमारे आधुनिक देश में, तर्क और तर्क की भूमिका में अब धन और शक्‍ति के बीच जिस तरह से एक बार किया गया है, शामिल नहीं है। अब यह छोटा, गर्म बटन 30- सेकेंड का टीवी विज्ञापन है। हम उन विज्ञापन खरीदने के लिए है। के रूप में आप के कई लोगों का सुझाव दिया है के रूप में पुनः वैश्विक तापमान चलो। मैं जलवायु के गिरने के बजाय जलवायु संकट की तरह हूँ, लेकिन फिर आप में से जो अच्छा हैं, मैं इस पर आपकी मदद की जरूरत है। किसी ने कहा कि जाँच हम अब देख रहे हैं, एक वैज्ञानिक ने मुझसे कहा कि, क्या एक oppopopoctans के संयोजन है और एक अवैध संयोजन एक व्यवहारक संयोजन है। यह सच है। मैंने कहा कि दूसरी रात और मैं अब फिर से दोहराने के लिए, यह एक राजनीतिक मुद्दा नहीं है। फिर, रिपब्लिकन यहाँ, यह दोस्त नहीं होना चाहिए। आप हम में से कुछ से अधिक प्रभाव है जो डेमोज़ कर रहे हैं। यह एक अवसर है, सिर्फ यह नहीं, लेकिन उन विचारों से जुड़ा हुआ है जो उन्हें अधिक शौक लाने के लिए यहाँ हैं। हम एक हैं। बहुत बहुत धन्यवाद, मैं इसे सराहना करते हैं। 